






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 724 – Mardi 20 juin 2017 – 00 h 07 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


EDITORIAL
Christiane Alberti

Parti pris
Dans les années 1950, l’ensemble de la vie politique tendait à se réduire au jeu des grands partis de  
militants  et  à  l’inspiration  de  leur  analyse  idéologique,  sur  le  modèle  des  grands  partis  ouvriers  
européens. Ce modèle a vécu. On peut le fêter bruyamment, c’est selon. 

Que les grands partis de gouvernement aient tout récemment essuyé une défaite électorale,  
qu’un profond désir de renouvellement de la vie politique se soit exprimé, signifie-t-il pour autant la fin  
du phénomène partisan ? Et faut-il s’en réjouir à l’instar de ceux qui proclament la fin de la politique ? 

À se référer à l’histoire des partis politiques en France, en définitive relativement récente, et par-
delà leur évolution, il n’est pas inutile par les temps qui courent de relever, dans leur spécificité, ce qui  
participe à maintenir la noblesse du politique.

Partons d’une définition du parti politique inspirée de celle de Benjamin Constant, soit une  
structure,  qui  rassemble  une  communauté  autour  de  valeurs,  d’une  idéologie  ou  d’une  cause  à  
défendre, et une mission, une fonction, dans le système politique en vigueur. 

L’organisation d’abord. Elle y joue un rôle essentiel, en tant qu’elle assure une permanence, au-
delà du destin personnel des leaders ou de l’ambition de quelques tribuns. La vocation à exercer le  
pouvoir, ou bien à peser sur le pouvoir, implique de ne pas se défiler devant les affaires politiques. On  
ne se contente pas d’agiter une protestation, ou de la transformer en insurrection contre le politique  
voire contre tout exercice de pouvoir. 

La récente campagne électorale a montré qu'on attend des politiques qu’ils soient des prix de  
vertu,  aux mœurs irréprochables,  mais n’est-il  pas plus urgent d’attendre d’eux qu’ils  exercent leur  
responsabilité politique et  pas seulement individuelle ?  La dimension de l’acte y est  centrale.  Cette 
possibilité est d’autant plus salutaire dans un contexte de gouvernance où l’administration gagne du  
terrain sur le politique. L’extension contemporaine de la bureaucratie dans les services publics de l’État  
ou celle des territoires, notamment sous les habits de l’évaluation, rend en effet l’exercice du pouvoir  
aussi  impersonnel  que  possible.  On  retrouve  ici  la  conceptualisation  du  mode  bureaucratique  du  
pouvoir chère à Weber : la bureaucratie exclut l’acte. 

Le système des partis met aussi en jeu la valeur de la représentation  : rôle intermédiaire entre le 
pouvoir et la volonté populaire, dialectique entre expression et pression collective. En démocratie, on  
peut toujours dénoncer que l’égalité des voix est factice, qu’il s’agit d’une fausse égalité. Mais on peut  
aussi s’appuyer sur sa puissance virtuelle, pour faire entendre sa voix afin qu’elle compte réellement.  
Que chaque voix prête à conséquence, cela est bien l‘objet du combat politique et les partis politiques  
en sont les media privilégiés. Ce faisant, ces derniers sont au service de la politique comme événement  
de parole, au sens du surgissement de la prise de parole dans le continuum de la gestion des biens et des  
relations sociales. 

Ils jouent aussi un rôle moteur lorsqu’ils participent à mobiliser les forces démocratiques suivant  
des modalités collectives (sections, comités, cellules…), à intéresser les citoyens à la vie politique, à leur  
donner le goût d’y prendre part. Ils sont essentiels lorsqu’ils se vouent à la formation politique, ce qui  
est de nature à limiter leurs propres « aspirations totalitaires » selon le mot de Simone Weil. Se former à 
la vie politique importe si l’on veut contrer un tant soit peu l’impérialisme de l’opinion publique. 

Bref, la fonction des partis d’animation de la vie politique est incontournable et leur capacité à  
s’adapter aux nouvelles composantes du temps présent, aux nouvelles générations, sera une chance  
pour la vie démocratique. 



Faut-il craindre Jupiter ?
par Pascal Torres

Parce qu’à chaque jour suffit sa peine, un petit fardeau d’érudition peut bien tenter de conclure  
une journée électorale qui risque de peser longtemps sur nos vies.

Parlons  d’un  imitateur  de  Voltaire,  Claude  Marie  Giraud  (1711-1780).  Cet  auteur,  
médecin et poète, publiait en 1767 un faible pastiche du Temple du goût de Voltaire sous le titre 
emphatique Vision de Sylvius Graphaletes ou Temple de Mémoire. L’œuvre connut un franc succès. En 
1775, l’ouvrage était republié sous le titre de Temple de Mémoire, Visions d’un solitaire. 

Ce n’était pas la première fois que notre auteur s’en prenait à Voltaire. En 1760, il avait  
publié une Epitre du Diable à M. de Voltaire dont les deux premiers vers méritent d’être ressortis 
des ténèbres de l’oubli :

Organe furibond de l’Ange des ténèbres,
Qui souffle dans ton cœur la rage de rimer…

Sans doute conscient de sa lourdeur poétique, notre poète s’attachait dans le  Temple de  
Mémoire à garder pour la postérité des anecdotes littéraires censées nous éclairer sur sa morale 
poétique.

Aux pages 185-186 du  Temple de Mémoire, Giraud s’attachait ainsi à invectiver différents 
lettrés célèbres pour leurs infamies. Et de s’attarder sur le cas de l’infâme Bathyllus, poète de  
Cour qui crut leurrer Auguste en s’attribuant égoïstement la gloire du pur Virgile. 

« Auguste donnant des spectacles au peuple pendant plusieurs jours dans un temps où il  
pleuvait toutes les nuits », nous expose Giraud, « Virgile en prit occasion de faire les vers dont il  
s’agit :

Nocte pluit tota, redeunt spectacula mane,
Divisum imperium cum Jove Caesar habet.
(Il pleut toute la nuit, & les spectacles recommencent dès le matin
César partage l’Empire avec Jupiter.)



Il afficha ces vers à la porte du palais d’Auguste sans se nommer dans cet écrit. L’empereur les  
gouta  fort,  &  voulut  en  connoitre  l’auteur.  Comme  personne  ne  se  déclaroit,  un  certain  
Bathyllus eut l’audace de se les attribuer & en fut récompensé. Alors Virgile crut devoir les  
revendiquer par une nouvelle affiche où on lirait Sic vos non vobis. Ces mots répétés quatre fois en 
colonne. C’étoit comme une enygme qu’il proposait à deviner. Quelques jours après il affiche  
de nouveau le distyque Nocte pluit tota, avec cinq autres vers écrits au dessous :

Hos ergo versiculos feci ; tullit alter honores,
Sic vos non vobis nidificatis aves,
Sic vos non vobis vellera fertis oves,
Sic vos non vobis mellificatis apes,
Sic vos non vobis fertis aratra boves.
(J’ai composé ces vers, mais c’est un autre qui en porte les honneurs,
Ainsi ce n’est pas pour vous que vous faites vos nids, oiseaux,
Ainsi ce n’est pas pour vous que vous portez une toison, agneaux,
Ainsi ce n’est pas pour vous que vous faites votre miel, abeilles,
Ainsi ce n’est pas pour vous que vous porter le joug, bœufs.)

Par  là  on  reconnut  le  véritable  auteur  du  distyque,  et  l’effronté  Bathyllus  fut  couvert  de  
confusion. »

La pensée qui me vient en cette fin de soirée électorale où la majorité absolue échoit à  
César qui a, selon ses propres dires, partagé son empire avec Jupiter, c’est de savoir  : 

Pour qui nous, pauvres électeurs, ferons-nous nos nids comme des moineaux ?
Pour qui, nous pauvres électeurs, nous ferons-nous tondre comme des moutons ?
Pour qui nous, pauvres électeurs, ferons-nous le miel comme des abeilles ?
Pour qui nous, pauvres électeurs, porterons-nous le joug, comme des bœufs ?

L’actualité de la poésie transcende les siècles. Puissions-nous espérer que le courroux de  
Jupiter s’apaise de siècle en siècle.

 



CHRONIQUE DE L’ANNEE ZERO
par Jacques-Alain Miller

Paris, le 19 juin 2017

LA PRESSE : je n’ai rien lu de la presse depuis des jours, le temps que j’aurais consacré à 
ce plaisir étant mangé par le souci du Champ freudien. Plaidant pour une sorte de psychanalyste-
citoyen, je ne suis pas moi-même exemplaire. Dimanche, j’ai pu picorer ça et là.

TERESA MAY a pris une claque aux dernières élections. A ce propos, Fintan O’Toole, 
chroniqueur de  The Irish Times, se paye la fiole des Anglais (les Anglais proprement dit, non les 
Britanniques)  dans  le  New York  Times du  week-end :  « Are  the  English  fit  to  governe  themselves ? »  Il 
stigmatise le nationalisme anglais comme « incoherent, inarticulate and immature ». Ce courant était là 
depuis  toujours,  dit-il,  mais  souterrain,  car  dissimulé  par  deux  puissants  édifices,  l’Empire 
britannique et le Royaume-Uni.  Maintenant que l’Empire n’est  plus et  que l’Ecosse et l’Ulster 
menacent de prendre le large, « English nationalism has flooded to the surface with great destructive force ». 
Au Parlement, le gouvernement de Teresa May dépendra des voix du Democratic Unionist Party, 
qui est « like a ghost from Britain’s past : tribally sectarian, animated by flag-waving chauvinism and militantly 
Protestant  (which,  according  to  its  theology,  means  opposing  same-sex  marriage  and  abortion  and  favoring  the  
teaching of  creationism in schools ».

Dans Le Figaro magazine, Alexandre Devecchio interprète le désir de MICHEL ONFRAY : 
« Lors  des  dernières  législatives,  les  catégories  populaires,  orphelines,  se  sont  réfugiées  dans 
l’abstention. Comme en l’an 494 avant J.C., lors de la Sécession de la plèbe, quand les citoyens 
pauvres de Rome quittèrent la ville et se retirèrent sur la colline de l’Aventin. Après quoi furent 
créés les tribuns de la plèbe chargés de défendre le peuple. Dans la France des gagnants, aucun 
politique  pour  représenter  les  humbles,  épouser  les  colères  et  panser  les  plaies  de  la  France 
silencieuse. Onfray voudrait être le porte-voix de cette France-là. » 



L’analogie historique me semble bienvenue. Je remarque seulement que Le Figaro avait peut-
être moins de sympathie pour ce tribunat quand il était exercé par un Parti communiste capable de 
faire contre-société. L’hédoniste de Caen a lui aussi créé sa contre-société dans sa province, mais 
elle n’est que folklorique.  

Cela dit, le tribunat est un organe de plein exercice du pouvoir qu’il conteste. C’est le sel de 
la réponse que me faisait Lacan dans « Télévision » : « se coltiner la misère, comme vous dîtes, c’est 
entrer  dans  le  discours  qui  la  conditionne,  ne  serait-ce  qu’au  titre  d’y  protester »  (Autres  écrits, 
p. 517).

ERIC ZEMMOUR souligne dans le même magazine que le débat public a été biaisé par 
les  médias :  « Les  sujets  qui  intéressent  la  France  périphérique ont  été  soigneusement  ignorés, 
occultés, dédaignés [le rythme ternaire a décidément la cote chez les éditorialistes]. On n’a pas 
parlé d’immigration, d’islam, de laïcité. On n’a surtout pas parlé d’identité de la France. Encore 
moins des vagues de migrants qui déferlent en ce moment sur les côtes italiennes. » C’est juste, à 
condition de relever aussi que les médias ont fait l’impasse sur la filiation du Front national, de telle 
sorte qu’ils ont puissamment contribué à sa dédiabolisation. Ce n’est qu’à la fin de la campagne 
que le thème antifasciste est réapparu.

« Le bloc bourgeois favorable à la mondialisation, à “l’ouverture” et à l’Europe qui a fait 
l’élection de Macron, a retrouvé la totale maîtrise du débat idéologique et politique. » En somme, 
Zemmour est comme Onfray candidat à faire tribun de la plèbe. 

Il reprend in fine la thèse qu’il avait déjà présentée la semaine dernière : « Encore une fois, le 
moment Macron nous ramène à celui de 1830, quand le suffrage universel était refusé par des 
bourgeois qui se méfiaient des “classes dangereuses”. Enrichissez-vous, leur conseillait Guizot. » 
Oui, Zemmour pense au livre, je dois dire remarquable, de Pierre Rosanvallon sur Le moment Guizot. 
Macron a déjà lancé son « Enrichissez-vous ».  C’était  le 7 janvier dernier dans  Les  Echos,  et  la 
phrase fit aussitôt jaser : « Il faut des jeunes Français qui aient envie de devenir milliardaires. »

Macron ? Il y a du Louis-Philippe dans cet homme-là. On croit son discours vide : il est en 
fait  couleur  Juste-Milieu.  Logiquement,  on  doit  se  demander :  à  quand le  massacre  de  la  rue 
Transnonain ?  Mutatis mutandis, ce pourrait être à propos de la réforme du Code du travail, mais 
c’est un peu tôt. Il avait fallu attendre quatre ans après 1830 pour que le pouvoir soit en mesure de 
châtier et casser une bonne fois les mouvements populaires. Et qui sera le Daumier du « moment 
Macron » ? 

Sur la foi des conversations que j’avais avec Foucault quand je l’accompagnais fouiner dans 
les archives du Fonds Charcot à l’hôpital de la Pitié-Salpêtrière, je peux dire que lui qui a si bien 
reconstitué  la  mise  en  place  des  « disciplines »  sous  Louis-Philippe,  nourrissait  aussi  beaucoup 
d’admiration pour l’ampleur et la lucidité du travail administratif  accompli par la Monarchie de 
Juillet, complétant celui qu’avait amorcé Bonaparte Premier Consul.

L’ambition non médiocre du jeune président est sans doute là : jeter les bases politiques, 
institutionnelles et administratives de la France du XXIe siècle. Il est certain que « le cher et vieux 
pays » ne saurait se satisfaire d’une injection de Botox. Il a besoin de se refaire une santé pour 
prendre une place honorable dans la mondialisation. Celle-ci, comme le complot pour la servir des 
élites hors-sol,  est  la conséquence du discours  universalisant  de la  science.  Les nostalgiques du 
« monde que nous avons perdu » (Peter Laslett) n’ont pas d’issue, sauf  à mettre leurs espoirs dans le 
Katechon dont Carl Schmitt a emprunté le nom et la notion à saint Paul, « l’élément retardateur », 
le frein, qui bloque l’avènement de l’Antéchrist. 



En  bon  stendhalien,  je  partage  les  sentiments  dont  Emmanuel  Macron  faisait  état  en 
septembre 2016 à l’hebdomadaire Challenges : « J’ai beaucoup d’admiration pour le Code civil qui a 
été réalisé par un attelage de monarchistes,  de révolutionnaires modérés,  et  de bonapartistes. » 
Mais aussi je partage les sentiments de Stendhal à l’endroit de la Monarchie de juillet (voir Lucien 
Leuwen).

Elisabeth Lévy m’avait assassiné ou assaisonné à la fin de son éditorial du mois dernier. Elle 
a  eu  la  malice  de  dérouler  ce  mois-ci  le  tapis  rouge de son  mensuel,  Causeur,  sous  les  pas  de 
JEAN-CLAUDE MILNER, salué comme le détenteur d’une « pensée complexe » ; la tête et la 
main de celui-ci, dans une pose à la fois dubitative et hautaine, sont photographiées sur une pleine 
page, tandis que l’entretien proprement dit en compte cinq. Conclusion de l’échange :

« Causeur : Concluons cet entretien par une question un peu malicieuse. On a été étonné de 
vous voir dans ces cénacles antifascistes appelant à voter Macron alors que tout le monde savait 
qu’il allait gagner… 

Milner : J’ai voulu réagir à ce que je percevais comme une dérive grave de la part de Marine  
Le Pen autour de la relation entre droits de l’homme et droits du citoyen. Je suis un membre de la 
petite bourgeoisie intellectuelle qui parle à des membres de la petite bourgeoisie intellectuelle. Cela 
m’a paru important, parce que cette classe sociale a joué un rôle politique décisif  dans l’histoire 
politique de la France : elle a notamment porté l’anticolonialisme, avec Sartre ou Fanon. Et je suis 
frappé par l’extinction de voix qui frappe progressivement la petite bourgeoisie intellectuelle depuis 
1981. L’élection de Mitterrand l’a rendue pratiquement aphasique, parce qu’elle était au pouvoir. Il 
m’a semblé qu’il ne fallait pas laisser passer cette occasion. Pour le reste, tout ce que vous dites est 
vrai : quand les gens n’ont pas parlé depuis longtemps, leur première parole est très enrouée ! » 

G.  Lenôtre avait  été  de  son vivant  célébré  comme « le  pape de la  petite  histoire ».  Le 
moment Macron a déjà sa papesse : c’est la séduisante journaliste blonde nommée Anne Fulda, du 
Figaro, qui avait de notoriété publique consolé Nicolas Sarkozy lors d’une des escapades de Cécilia. 
Son Emmanuel Macron, un jeune homme si parfait (Plon) est le meilleur du genre, comme son portrait du 
président, toujours dans  Le Figaro magazine. Je retiens deux passages. Le grand rabbin de France, 
Haïm Korsia sur Macron : « Il a cette jeunesse, cette fougue, cette confiance qu’avait Bonaparte 
quand il arrive après l’Ancien Régime et la Révolution. » Macron sur sa grand-mère : « Elle m’a 
aimé de manière inconditionnelle. J’ai eu une chance inouïe,  cela donne une confiance en soi 
immense, une liberté incroyable, mais de la même façon, ça oblige. Moi j’ai toujours eu ça chevillé 
au corps. Cette idée que la liberté que je m’octroyais par mon action, elle m’obligeait (il se racle la 
gorge) à faire bien. »

J’arrête avec Le Figaro magazine, qui me semble être dans le moment présent le meilleur des 
hebdomadaires. Il est fait à l’économie, avec une équipe de chroniqueurs, mais ils sont brillants.

Maintenant qu’elle est à l’article de la mort, Marianne s’améliore. JACQUES JULLIARD 
passe un savon mérité à la gauche, en homme de gauche. Rien à voir avec les haineuses diatribes 
d’Onfray qui, lui, est un anarchiste de droite qui se croit de gauche. Julliard écrit : « La défaite de la 
gauche n’est pas une défaite politique, c’est une défaite intellectuelle. (…) Depuis un demi-siècle, 
elle a cessé de penser. »  Il parle de « coma cérébral ». A la « critique sociale » qu’elle sut pratiquer 
au XIXe siècle, « elle a substitué un immobilisme de nanti, un moralisme de dame d’œuvre et une 
désinvolture de bobo jouisseur. » Il l’invite à prendre des risques, car « penser, c’est prendre des 
risques ».



AMAZON rachète Whole Foods et distribuera désormais books et bouffe, nous apprend Le 
Monde Eco. La conquête du monde par Jeff  Bezos est destinée à ruiner le commerce de proximité tel 
que nous le connaissons encore. C’est que nous vivons désormais dans un espace qui n’est plus 
métrique, mais topologique. Ah ! qu’on nous rende le merveilleux Jardin d’Andrew Marvell ! Et nos 
Holzwege ! Les « Chemins qui ne mènent nulle part », traduit François Fédier. Oui, mais, justement, 
ils menaient quelque part, ces chemins : tout droit au Heil Hitler ! Je veux bien que la modernité, ce 
ne soit pas jojo, il n’empêche qu’il y a quelque chose de pourri dans l’anti-modernité. Evidemment, 
étant juif, je n’ai même pas, selon les Cahiers noirs, d’In-der-Welt-sein, alors je ne peux pas savoir.

J’ai accès à la presse allemande par  Courrier  International.  On y lit un article du « journal 
intellectuel du libéralisme de gauche », la SZ, Süddeutsche Zeitung. Christian Wernicke voudrait que 
Macron gouverne à l’allemande « en accordant à l’Assemblée nationale un droit de contrôle accru 
sur le gouvernement. En revanche, s’il se comporte comme de Gaulle, le nouveau deviendra très 
vite un homme du passé ». A la SZ, on connaît le sens de l’histoire, et on sait que le bonheur des 
Français  exige  qu’on  leur  instille  une  dose  de  germanité.  Je  retrouverai  un  entretien  de 
Peter Sloterdijk paru dans Le Monde, où le brillant philosophe dit la même chose : Français, encore 
un effort pour être Allemands !

Membre de l’association des Amis de ROBESPIERRE, je reçois son bulletin trimestriel. Ce 
trimestre, c’est le n°100. Il y aura les 24 et 25 novembre un Colloque international à Arras, intitulé 
« Révolution,  Robespierre,  République ».  Je  n’y  serai  pas,  je  le  regrette,  car je  dois  donner  la 
préférence aux Journées d’une autre association dont je suis membre aussi, l’Ecole de la Cause 
freudienne.

La presse du matin de ce lundi est envahie par le bla-bla sur le triomphe macronien aux 
législatives, néanmoins « terni » – l’adjectif  est partout – par l’abstention. La newsletter du Crif  fait 
exception, qui s’indigne de la focalisation des Nations Unies sur les péchés d’ISRAËL. 

Marc Knobel écrit : « On ne peut rien attendre des pays les plus rétrogrades de la planète, 
des  pires  dictatures,  des  pays  qui  excellent  pour  maltraiter  les  minorités,  asservir  les  femmes, 
emprisonner les homosexuels, museler la liberté d’expression, menacer, et pour certains d’entre eux 
massacrer leur  propre peuple.  Ce sont  eux,  pourtant,  qui  mènent  systématiquement  la  charge 
contre le seul Israël et cette outrecuidance donne la nausée. Avec justesse Hillel Neuer, le directeur 
général d’UN Watch, résume et en ces termes la situation : “L’assaut disproportionné de l’O.N.U. 
contre  l’État  hébreu  sape  la  crédibilité  institutionnelle  de  ce  qui  est  censé  être  un  organe 
international impartial. La politisation et la sélectivité nuisent à sa mission originale, et rongent la 
promesse issue de la Charte de l’O.N.U. concernant l’égalité de traitement de toutes les nations, 
grandes et petites”. » 

Une association d’idées me conduit à consulter  The Electronic Intifada. Là, on s’indigne des 
manœuvres du lobby israélien du Labour pour relancer sa campagne anti-CORBYN.  Le blog 
décrit par ailleurs le harcèlement dont se plaignent des étudiants de l’université d’Irvine, celle à 
laquelle Derrida a légué une partie de ses archives, de la part des soldats israéliens. 

Palestine Briefing met le projecteur sur MARWAN BARGHOUTHI, l’espoir du mouvement 
palestinien, emprisonné depuis des années en Israël : « Barghouthi believes the Israeli government is using 
the distractions of  Trump, Syria and the Fatah-Hamas conflict to engage in a one-sided war against Palestinian 
prisoners. Despite attempts to dissuade him, Barghouthi, who is 57, believes he has a responsibility to resist repressive  
measures against those who have no protection. Hundreds of  prisoners will join the hunger strike alongside him. »

Cela fait plaisir, pourquoi ne pas le dire, de lire en première page du NYT de ce lundi le titre 



suivant « WITH U.S. RETREAT, E.U. EN MARCHE ». L’article, de haute tenue, est de Sylvie 
Kaufmann, directrice éditoriale du  Monde  et  Contributing Writer du journal américain.  « New self-
confidence is taking hold among continental Europeans, fed by refreshed faith in their electorates. » NB: l’auteure ne 
dit pas que les peoples reprennent confiance en eux-mêmes, mais que les Européens reprennent 
confiance dans leurs électorats, ce qui semble impliquer que ces Européens sont les dirigeants de 
ces peoples. On songe au dit fameux de Brecht : ici, le parti est content du peuple, inutile d’en 
changer.

Le Corriere della Sera est sur la même longueur d’onde : « Nasce la Francia dei “debuttanti”». Dans 
sa correspondance parisienne, Stefano Montefiori cite NKM : « Non c’è niente di più nobile che difendere 
le  idee  con  libertà ».  Chère  NKM !   Tranchante analyse historique de Sergio Romano sur « LA 
SINDROMA BONAPARTISTA » des Français et leur pente à faire la révolution. Il en décompte 
quatre : 1789, 1830, 1848, 1870 ; plus : l’affaire Dreyfus, la manifestation antiparlementaire du 6 
février 1934, le putsch des généraux durant la guerre d’Algérie (du 21 avril 1961 ; mais qu’en est-il 
du 13 mai 1958 ?), les barricades de mai 68.

« Quasi sempre, écrit Romero, in queste circostanze, il Paese atratto dalle revoluzioni ha improvvisamente 
paura di se stesso e ricorre a una persona che tenga a freno le sue passioni et gli restituisca quei piaceri borghesi che,  
non meno dello spirito rivoluzionario, appartengono al suo carattere. » L’élection de Macron s’expliquerait par 
la peur du vide créée par la disparition de quelques grands partis, le terrorisme islamiste, la crise 
économique, le grand désordre du monde et « l’incognita rappresentata dalla destra nazional-populista ». 
Dans une Europe toujours plus interdépendante, l’investissement des Français sur la personne de 
Macron est « anche necesariamente il nostro ».

Dans La Repubblica, Bernardo Valli  titre : « Il monarca repubblicano ».  Mais il s’interroge aussi 
sur sa qualité de « président-philosophe », collaborateur de la revue Esprit. Il cite une interview de 
Macron au NYT en 2004, où celui-ci expliquait que « per sopravvivere al microcosmo politico parigino si era 
dedicato a MACHIAVELLI ».

Bien qu’il se dise « periodico global », El Pais donne moins de place que les journaux italiens à 
l’élection française. Editorial très convenu, qui se termine sur un appel aux « socios de la UE » : 
« deben cerrar filas en torno al nuevo aliento européista de Paris ».

Libé : Joffrin analyse finement le choix initial (originel ?) du macronisme : « La tentation se 
fait  jour,  pour  les  macronistes,  de  droitiser  leur  politique  pour  neutraliser  leurs  principaux 
opposants. » Ils ont pris « une option conservatrice sur ces trois dossiers importants que sont l’état 
d’urgence, la réforme du code du travail et l’éducation. » Résultat prévisible : la partie de la base 
politique macronienne qui vient de la gauche se détachera. GAUCHE PREMIERS COCUS, en 
somme.

Dans L’Opinion, Eric Le Boucher place la barre très haut : il veut pour le monde la « PAX 
MACRONICA ». Il écrit : « On lui élèvera une statue en bronze non pour avoir “dégagé” vite 
mais avec si peu de mal une classe politique médiocre comme une armée de mercenaires impayées, 
mais pour avoir rétabli en Europe et dans le monde l’ordre de la raison des Lumières.  » Easier said 
than done.

Le « quotidien libéral » ne se sent plus. L’Humanité, en revanche, voit tout en noir : « Triste 
épilogue ». Vu l’abstention, Macron débute « sous de bien tristes auspices ». Le PCF se présente en 
rempart des « intérêts populaires » de concert avec Mélenchon, qui promet de ne pas céder sans 
lutte « un mètre du terrain du droit social ». Vous avez bien lu : il ne promet pas de ne pas céder un 
mètre  de  terrain,  mais  de  ne  pas  le  céder  sans  lutte.  Nuance.  Par  ailleurs,  L’Huma fait  grief  à 
Mélenchon de sa « stratégie hégémonique ».



Le Monde, sous la plume de la seule Françoise Fressoz, ne donne qu’une description formelle 
de l’Assemblée : les deux partis de gouvernement en capilotade chacun dans son style, et les deux 
extrêmes déléguant leurs grandes gueules tribuniciennes,  Marine et  Mélenchon.  Le Figaro fait-il 
mieux ? Oui, et de loin.

D’abord, à la différence du  Monde, où les officiels sont muets, le directeur des rédactions, 
Alexis Brézet, signe un éditorial précis et tonique. « Le résultat reste stupéfiant. » On ne joue pas ici 
à la prophétie du passé, style : « Macron, c’était gagné d’avance », mais on détaille la conjoncture 
« incroyablement favorable » au président : « une large partie des médias est culturellement acquise 
au  mélange  de  libéralisme  économique  et  de  progressisme  sociétal  qu’il  a  professé  durant  la 
campagne ;  pour  les  milieux  économiques,  son  élection  est  une  bénédiction ;  il  bénéficie  d’un 
préjugé favorable dans la haute administration dont il est lui-même issu ». 

L’analyse de l’abstention est la meilleure que j’aie lue : « l’adhésion populaire » manque ; à 
la place, « UN ACQUIESCEMENT TACITE, exprimé sur le mode “Laissons-lui sa chance” » ; 
la  France  zemmourienne  (cette  expression  est  mienne)  « demeure  en  marge  de  la  liesse  des 
“élites” » et « s’est retirée sur son Aventin » (ah ! cette référence est donc commune à la rédaction 
du Figaro). Un dernier « caveat » : « Car les “chambres introuvables” finissent mal. »

M. Brézet  est  une pointure,  et  son  Figaro  n’a plus rien à voir avec celui,  si  poussif,  que 
gouvernait M. Mougeotte. Le temps me manque pour faire un sort à tout ce qui le mériterait dans 
ce numéro de lundi, de la chronique de Nicolas Baverez, le meilleur héritier de Raymond Aron, à 
la tribune de Gilles-William Goldnadel, l’avocat  sioniste de choc. Et on apprend de plus que Pascal 
est né un 19 juin !

J’ai  gardé  pour  la  fin  La  Croix.  « Trompe-l’œil »,  tel  est  le  titre  de  l’éditorial  de  Jean-
Christophe Ploquin, qui se termine par une ferme invitation au président à « veiller en permanence 
à la concertation (…) avec les représentants des religions… » Les trois petits points sont de M. 
Ploquin. Ils valent un long discours. C’est un « A BON ENTENDEUR, SALUT ! » qu’adresse 
au chef  de l’Etat une hiérarchie ecclésiale qui, pour n’avoir pas été en mesure de choisir entre 
Marine et Macron, n’en affirme pas moins son intention de contrer les avancées sociétales qui 
s’annoncent. 

Le rapport  du Comité  d’éthique sur PMA et  GPA est  prévu pour mardi  en  huit.   Au 
programme des prochaines semaines :  la  Manif  pour tous,  le Grand Retour.  Aux armes,  Sens 
commun !



L’ILLUSTRATION
par Wikipédia

En  avril  1834, Honoré  Daumier crée  une lithographie.  Il  s’agit  de  la  vingt-quatrième  et 
dernière planche de l’Association Mensuelle. Cette lithographie est l’un des chefs-d’œuvre de  
Daumier, souvent tenue pour l’une des premières manifestations du réalisme. Cette gravure est  
l’une des œuvres majeures de l’histoire de l’estampe du XIXe siècle. Daumier démontra à la fois 
la puissance de son style et ses convictions politiques en dénonçant la répression policière. Les  
occupants du 12, de la rue Transnonain, dont la maison était située à côté d’une barricade,  
furent massacrés sans distinction pour un coup de feu qui avait été tiré d’un des étages en  
direction d’un officier : les soldats pénétrèrent dans la maison et tuèrent douze habitants et  
blessèrent de nombreux autres (hommes, vieillards, femmes, enfants).

Cette gravure est le constat de la mort dressé par Daumier à l’intérieur d’une chambre au  
lit défait, où l’homme glissant du lit a écrasé un bébé sous son poids, tandis que l’on aperçoit au  
premier plan de façon fragmentaire le visage d’un vieil homme, lui aussi mort.

Dans son explication, Charles Philipon laissa libre cours à l’indignation suscitée par « la 
boucherie de la rue Transnonain », alors que Daumier s’en tint à la « chose vue », de sorte que 
la planche ne put être saisie (mais Louis-Philippe en fit rechercher et détruire les exemplaires  
disponibles sur le marché) :  « cette lithographie est  horrible à voir,  horrible comme l’action 
épouvantable qu’elle retrace ».

Face à l’absence de polémique dans la lithographie de Daumier, simple constat  de la  
vérité, la censure ne put rien. La planche fut donc publiée et exposée chez Aubert,  passage 
Véro-Dodat, où elle remporta un vif  succès. Le gouvernement fit ensuite saisir les épreuves et la  
pierre. « Ce n’est point une caricature, ce n’est point une charge, c’est une page sanglante de  
notre histoire moderne », notait Philipon dans le commentaire de la planche. Baudelaire alla 
dans le même sens quelques années plus tard : « Ce n’est pas précisément de la caricature, c’est 
de l’histoire, de la terrible et triviale réalité ». De caricaturiste, Daumier se hissa au rang de 
peintre d’histoire en noir et blanc, et devança le courant réaliste en peinture.

https://fr.wikipedia.org/wiki/Lithographie
https://fr.wikipedia.org/wiki/Honor%C3%A9_Daumier


Hommage au jeune Lacan 
à l’occasion du Champ freudien année zéro  

par Laura Sokolowsky 

Dans un texte décisif  intitulé « Champ freudien année zéro » paru dans Lacan Quotidien   n°718  , 
Jacques-Alain Miller annonce le programme des temps à venir. 

Il  va s’agir,  précise-t-il,  d’« inscrire à jamais l’enseignement de Lacan dans le discours  
universel 1 ». 

Enthousiasmée par cette perspective, j’ai songé au sonnet que Jacques Lacan adressa au  
philosophe Ferdinand Alquié durant l’été 1929. En particulier, à ces lignes :

Je traverse votre eau, je tombe vers la grève 
Où m’attire le poids de mon démon pensant ;
Seul il heurte au sol dur sur quoi l’être s’élève, 
Le mal aveugle et sourd, le dieu privé de sens.

La  version  manuscrite  de  ce  poème  porte  un  titre  inspiré  par  la  formule  célèbre  
d’Héraclite d’Éphèse  Panta rhei  (tout s’écoule) : on ne saurait plonger deux fois dans le même 
fleuve, le mouvement est incessant, rien n’est immobile. Il s’agit aussi d’une première allusion à  
la  mélancolie  de  Ferdinand  Alquié  puisque,  selon  Montaigne , le  philosophe  présocratique 
pleurait de tout 2.

Tandis que la formule latine « Melancholiae Tibi Bellae » (à la santé de votre mélancolie) 
qui vient clore le poème est le geste littéral d’une discrète et spirituelle fraternité adressé à celui  
qui le lit.

On pense au merveilleux  Salut (“Une ivresse belle m’engage/ Sans craindre même son 
tangage/ De porter debout ce salut”) que Stéphane Mallarmé avait placé en ouverture de son  
recueil de poésies et dont le titre primitif  était Toast.

Une seconde version du sonnet de Lacan parut dans la revue surréaliste Le phare de Neuilly 
en  1933  sous  le  titre  de  « Hiatus  irrationnalis »,  cette  expression  étant  tirée  de  la  thèse 
d’Alexandre Koyré sur la philosophie de Jacob Boehme publiée en 1929.

Ce morceau de poésie écrit par un jeune homme de vingt-neuf  ans est la promesse d’une  
langue  nouvelle  pour  la  psychanalyse,  porteuse  du  Witz  et  de  l’équivoque. Et  c’est  une 
fulgurance. 

1 :  http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/06/LQ-718-B.pdf
2 :   «  Des deux philosophes Démocrite et Héraclite, le premier, qui trouvait ridicule et vaine la condition humaine, n'affichait en public  
qu'un visage moqueur et souriant; le deuxième, au contraire, éprouvant de la compassion et de la pitié pour cette même condition, montrait un  
visage continuellement triste et avait les yeux pleins de larmes. Sitôt le pied en dehors du logis, L'un riait, et l'autre pleurait. [Juvénal, X,  
28] ». Michel de Montaigne, Essais, chapitre 50.  

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-718/


Sur le désir de l’analyste
Réponse à Fernando de Amorim sur « Qu’est ce qu’un psychanalyste ? »

par Patricia Bosquin-Caroz

« Un psychanalyste est quelqu’un qui a assuré une psychanalyse. Mais avant  
cela, c’est quelqu’un qui a subi lui-même une psychanalyse  » (1),  dites-vous. Oui, 
Lacan  définit  le  psychanalyste  comme  celui  formé  d’abord  par  sa  propre  
expérience  subjective  de  l’analyse.  Cependant,  il  ne  dit  pas  «  qui  a  subi », 
l’expression est ici de vous. Je ne peux qu’y souscrire tant celle-ci est affine avec  
l’éprouvé de l’analysant. De tout analysant ? Certes, non. Mais de celui qui pousse 
l’expérience d’une psychanalyse assez loin.  Nous le savons dans l’École, pour y  
avoir entendu bon nombre d’AE (nomination d’analyste de l’École délivrée par le  
jury de la passe, sanctionnant une fin d’analyse) témoigner de ce qui est loin d’être  
une partie de plaisir plus l’expérience perdure. 

Et pour cause, les défenses du moi ou de l’ego allant en se dressant toujours  
davantage face au désir  de l’analyste rompu à son inhumanité foncière.  Pas de  
collaboration avec la jouissance ! Quant à l’analysant,  s’il poursuit sans relâche, 
c’est que d’une façon, passé un certain cap, il n’a plus le choix. Finie la lune de miel  
qui parfois marque les débuts d’une cure avec sa cascade d’effets thérapeutiques  
que le libre exercice de la parole produit. Si l’expérience se prolonge bien au-delà  
de ses premiers effets de soulagement, c’est parce qu’à un moment, il est devenu  
impossible de faire marche arrière. 

Si la parole libère des symptômes entravants, elle travaille aussi à défaire les  
identifications  dont  le  sujet  tirait  une  certaine  assurance.  Lacan,  dans  sa  
Proposition  sur  la  passe  (2),  évoque même un certain  affect  de  dépression  qui  
accompagne ce moment de destitution subjective. 

Cela  m’évoque  une  rencontre  faite  en  avril  à  Lampedusa.  Un  migrant,  
érythréen, jeune beau et fort, désirant, animé d’une force de vie et poussé par elle,  
me disait  à propos de sa traversée de la Méditerranée sur une embarcation de  
fortune : « Après la traversée du désert, on n’a plus le choix. Quand après cette  
épreuve, lorsqu’on a tout quitté et qu’on se trouve face à la mer, on la traverse. On  
ne  se  retourne  pas.  Ça passe  ou  ça  casse ! ».  Dans  une  analyse,  il  y  est  aussi 
question de traversée du désert, du désêtre, après la destitution moïque. Certes, on  
n’y risque pas sa peau, dans le sens de perdre réellement la vie, mais  on perd  
quelque chose, ça c’est certain.



Lacan évoque à ce propos la livre de chair que le sujet aurait à payer. Cession  
de jouissance ou de l’objet a, objet abject que l’on retient comme son bien le plus  
précieux. S’il s’agit dans une analyse de se séparer des mirages de l’être, ou comme 
vous dites de protéger son désir de son ego, c’est pour atteindre à la façon d’un  
rescapé les rives du réel et non celles du leurre. Il s’agit donc d’un désir qui ne  
serait  pas un désir à la manque, un désir de pacotille habillé de la chasuble du  
fantasme mais d’un désir dont l’objet qui le cause resterait rétif  à la prise du sens.  
Noyau de réel qui pousse, qui est aux commandes, méconnu du sujet et que seul  
l’acte de l’analyste permet d’atteindre. Il y a en deçà de la destitution du fantasme  
et du moi une fixation de jouissance qui résiste à l’opération du sens, ce qui fait la  
longueur de l’analyse. J.-A. Miller, dans son cours « L’Être et l’Un », évoquait à ce 
propos une identité de soi à soi qui se maintient et constitue le fondement même de  
l’existence. L’isoler permet de s’en déprendre, voire de s’en servir.

J’aime  bien  votre  formule :  « La  force  constante  de  la  pulsion  exerce  un 
pouvoir  que tout un chacun refuse ».  C’est  là qu’il  s’agit  que l’analyste aie des 
mamelles, comme le dit Lacan dans son Séminaire XI, et ne recule pas à déranger 
la défense pour fracturer le fantasme. Car c’est à partir de ce bout de réel isolé que  
l’analysant pourra opérer à son tour comme analyste, à condition qu’il sache s’en  
passer et s’en servir. Ce qui fait le style propre à chaque analyste. 

Mais comme vous le dites très bien aussi, personne n’est à l’abri d’un retour  
de l’égo, c’est pourquoi Freud prescrivait des reprises régulières de l’analyse. Dans  
notre  École,  on  évoque  la  permanence  de  la  formation  de  l’analyste  qui  peut  
également  se  poursuivre par  la  voie  du contrôle  ou même par  la  reprise  d’un  
nouveau tour analytique. Il  s’agit de rester toujours sur la brèche. Intranquillité  
salutaire de l’analyste qui reste avant tout un analysant de l’expérience analytique  ! 
Je vous cite : « Heureusement pour la psychanalyse, il y a le psychanalysant. Si la  
psychanalyse existe encore aujourd’hui, c’est parce que le psychanalysant sait ce  
qu’il doit à la psychanalyse ».

1 : F. de Amorim, « Qu’est-ce qu’un psychanalyste ? », Lacan Quotidien, n° 720, 14 juin 2017.

2 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, Seuil, 
p. 243-259.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-720/


Un vif  débat institutionnel s’est déroulé la semaine dernière entre les responsables italiens, Miquel Bassols,  
président de l’AMP, et moi-même.
L’étincelle : la lettre d’une collègue de Catane, expliquant pourquoi elle avait démissionné de la SLP à la suite  
d’un différend insurmontable avec le responsable local.
La question posée, celle d’un « aggiornamento » démocratique, concerne toutes les Ecoles. La prise de position  
de M. Bassols est très ferme à cet égard. En conséquence, nous espérons que ce débat s’élargira aux autres  
Ecoles du Champ freudien et à leurs membres. — JAM

Une lettre de Laura Freni et la réponse de Jacques-Alain Miller
De : Laura Freni, 14 juin 2017 à 10:30

Gentilissimo Dott. Miller,
ho sentito l’esigenza di scriverle in seguito agli echi del Suo intervento al recente Convegno 

della SLP a Torino. Mi scuso in anticipo di servirmi della mia lingua madre approfittando della  
Sua padronanza dell’italiano.

Vivo e lavoro a Catania in Sicilia, dove pratico la psicoanalisi seguendo l’insegnamento di  
Lacan secondo l’orientamento di Jacques-Alain Miller. Un insegnamento che ho avuto modo di  
conoscere  e  apprezzare  in  più  di  venti  anni  di  militanza  nel  Campo  Freudiano  grazie  alla 
trasmissione di Antonio Di Ciaccia, che è stato il mio analista, e alla passione inesauribile per la  
clinica di Virginio Baio. 

Ero a Torino nel 2000 quando Lei ha pronunciato il discorso sul Soggetto della Scuola che  
sanciva in maniera mirabile e colma di beneauguranti auspici la nascita della SLP. 

Ero a Torino nel 2010 al Convegno SLP “Dalla parte dell’inconscio” dove, come membro  
della SLP, ero stata invitata a tenere una relazione in plenaria. In quella occasione ho ricordato  
nel mio intervento l’emozione provata dieci anni prima nell’ascoltare le Sue parole sulla funzione  
di sostegno della singolarità che la Scuola ha per ciascuno, uno-per-uno, nel rinnovare il rapporto  
con la causa analitica. 

Non ero a Torino al recente Convegno perché tre anni fa ho preso la dolorosa decisione di  
uscire dalla SLP.

Una decisione sofferta, amara, ponderata, più volte rinviata ma, alla fine, per quell’epoca,  
inevitabile. Per tanti anni ho sostenuto la causa analitica nella realtà locale dove vivo e lavoro  
insieme a Carlo Monteleone, con il quale ho condiviso l’uscita dalla SLP, un lavoro portato avanti  
con  fatica  e  pazienza,  nonostante  le  critiche  e  le  palesi  divergenze  teoriche,  politiche,  
organizzative con Giovanni Lo Castro,  oggi unico membro a Catania della SLP e presidente 
dell’Istituto superiore di studi freudiani, uno dei tre istituti del Campo Freudiano presenti in Italia. 

Per  anni  abbiamo ascoltato le  sue esternazioni  misogine e  oscurantiste  sulla  donna,  sul 
valore unico della famiglia tradizionale e contro l’omosessualità, rifilate ad ignari studenti sotto  
forma di insegnamento e trasmissione del pensiero di Lacan. 



Quante discussioni ho dovuto sostenere, negli anni in cui ero segretaria cittadina della SLP,  
per  controbattere  l’arroganza  del  cattedratico  che  sentenziava  sulla  inutilità  del  lavoro  “in 
estensione”  nel  tessuto  cittadino  a  favore  della  psicoanalisi,  liquidato  come  inutile  e  poco 
redditizio, poiché i lacaniani (ipse dixit!) non creano consenso. 

E, in ultimo, quante volte ho dovuto tacitare filippiche che testimoniavano l’asservimento  
acritico e la difesa appassionata della persona e delle idee di Recalcati, dipinto come la vittima  
sacrificale dei giochi di potere orchestrati da Miller e Di Ciaccia. 

I colleghi italiani, francesi, belgi, spagnoli venuti in tanti anni a Catania per il seminario  
dell’Antenna e le conferenze della Scuola hanno ascoltato questi discorsi: qualcuno taceva, altri  
sorridevano imbarazzati o ironici, nessuno replicava. Tutti ci dicevano sottobanco: “Resistete!”. 
Fino a quando? Il 2011 è stato l’anno del Convegno della SLP a Catania, un Convegno la cui  
unica finalità era far da vetrina per il nascente istituto e che, sul piano personale e professionale,  
ha  sancito  la  separazione  da  Lo Castro  per  il  modo in  cui  è  stato  concepito,  organizzato  e  
condotto.  Tutto  questo  con  il  beneplacito  della  Presidenza  e  del  Consiglio  della  SLP,  
favorevolmente  colpiti  dalla  quantità  di  studenti  e  uditori  intervenuti,  grazie  alla  generosa 
elargizione di crediti universitari. Ma su questa caduta immaginaria si è concessa alla SLP la  
scusante  della  ragion  di  stato  (bisogna  pure  fare  numeri!).   Sia  io  che  Carlo  Monteleone 
decidemmo proprio allora di dire no alla proposta di Lo Castro di aderire al suo istituto, poiché  
non  ne  condividevamo  i  principi,  la  finalità  e  lo  stile,  ben  lontani  da  quelli  che  avevamo  
conosciuto negli anni di formazione all’Istituto Freudiano. Nei due anni successivi molti colleghi  
sono venuti a tenere degli insegnamenti a Catania. La comunità locale della SLP era spaccata, la  
segreteria giocoforza inoperante, ma la comunità analitica rimaneva silente, anzi assente, visto che 
nessuno di loro ha mai cercato me o il collega Monteleone anche solo per un saluto. Quando,  
dopo due anni, il nuovo Presidente della SLP Domenico Cosenza ha proposto un improvviso 
quanto tardivo riavvicinamento, ha sortito, purtroppo, un effetto precipitante. Troppo poco era 
rimasto  nella  comunità  locale  di  causa  analitica,  troppo  di  immaginario  e  di  discorso  
dell’Università per potervi far parte. 

Ho continuato e continuo a lavorare nel mio studio di psicoanalista con gli strumenti della  
clinica  di  Lacan.  Con  un  piccolo  manipolo  di  colleghi  e  analizzanti  abbiamo  istituito  un  
Consultorio afferente alla rete dei Consultori di Psicoanalisi Applicata, di cui sono il responsabile  
terapeutico. Questo lavoro va avanti da quattro anni. Due di loro sono partecipanti della SLP, li  
ho incoraggiati e sostenuti nel loro desiderio di Scuola. Organizziamo degli incontri di studio sui  
testi di Lacan e delle conferenze aperte al pubblico. 

Perché ho deciso di scriverLe e perché adesso e non allora?
Ho ascoltato su radio Lacan il Suo intervento a Torino, ho colto nel Suo “Elogio degli  

eretici” l’invito al  rinnovamento della psicoanalisi,  l’incoraggiamento agli  psicoanalisti  a voler  
essere eretici piuttosto che burocrati, un appello alle istituzioni analitiche affinché ciascuno, a suo  
modo, possa avere voce, possa essere eretico “senza pari”, ma allo stesso tempo “associarsi ad  
altri senza pari, perché per pensare gli occorre conversare e scambiare con gli altri”. Da tempo 
non sentivo parole così  chiare e  precise  sul  senso che una comunità analitica deve avere  per  
ciascuno dei suoi componenti e del dovere etico dell’eresia per coloro che si professino testimoni  
dell’insegnamento di Lacan. 

Ho  anche  letto  l’intervista  che  Lei  ha  rilasciato  a  “Il  fatto  quotidiano”  sulla  questione 
Recalcati-PD.  Lo scorso anno in una giornata organizzata in collaborazione con l’Università, 
Massimo Recalcati, ospite d’onore, è stato accolto e presentato alla platea dal prof. Giovanni Lo  
Castro. In quella occasione Recalcati veniva a Catania ad annunciare l’apertura in città di un  
centro  clinico  Jonas.  Scrissi  allora  di  quanto  accaduto  a  un  collega  e  amico  della  SLP che,  
all’epoca della mia dimissione, tanto si era speso per farmi cambiare idea. Gli feci notare quanto  
sarebbe stata scomoda, imbarazzante e incresciosa la mia posizione se io fossi stata ancora un 



membro  della  SLP e  un  mio  collega,  presidente  di  un  istituto  del  Campo Freudiano  avesse  
riservato a Recalcati un tale trattamento reverenziale. Mi ha risposto che ciascuno è responsabile  
soggettivamente dei suoi comportamenti. Non sono d’accordo. Si è responsabili anche davanti 
alla comunità analitica delle proprie azioni, quando queste hanno una ricaduta su coloro che  
testimoniano  di  un  lavoro  e  di  una  appartenenza  etica  alla  psicoanalisi.  Esiste  la  Scuola  ed  
esistono  delle  realtà  locali,  nella  variabilità  delle  declinazioni  soggettive  di  un  desiderio  che  
dovrebbe animare, scuotere e mettere al lavoro coloro che vi si implicano. Lì dove si impone una  
condotta prevaricatrice sotto forma di un potere che continua ad essere esercitato da uno e uno 
solo, o si è consenzienti o si va via. E se la Scuola tace acconsente, come recita il proverbio.

Riprendo  un  passaggio  del  suo  intervento  a  Torino:  “L’analista  è  nella  posizione  dello 
scettico  nella  sua  pratica,  sospende  il  giudizio.  Le  difficoltà  iniziano  quando l’analista  vuole  
continuare a sospendere il giudizio nelle faccende politiche, cioè continuare a non scegliere. Non 
scegliere vuole dire non essere eretici e quelli che non scelgono sono gli ortodossi, i conservatori e  
i dogmatici, non scelgono perché hanno il potere. Nel discorso analitico è sempre meglio preferire  
coloro che scelgono a quelli che non scelgono anche se non scelgono come me”. 

Per quanto mi riguarda credo di aver scelto di dire di no alla Scuola, alla deriva intrapresa da  
quella Scuola, per dire di sì a Lacan.

Il Suo discorso e il Suo intervento sulla stampa italiana hanno riacceso una speranza. Mi  
sono detta: “che Miller finalmente scuota gli italiani!” .

A Catania esiste e lavora un gruppo di persone che vorrei onorarmi di chiamare “eretici  
lacaniani”. Lavoriamo con entusiasmo, ma non senza difficoltà, nella solitudine che è propria  
dell’analista implicato nella sua causa.

Le Sue parole ci spronano e incoraggiano a continuare.
La ringrazio per il tempo che avrà voluto dedicare alla lettura di questa mia lettera e la  

saluto cordialmente.
Laura Freni, medico psichiatra, analista praticante, responsabile terapeutico Consultorio “Signorelli”  

Catania
___________________________

De: Jacques-Alain Miller, 14 juin 2017 à 11:00:48 UTC+2

À: Laura Freni

Chère collègue,
Je viens de lire avec intérêt votre lettre.
Je ne me prononcerai pas sur les faits que vous alléguez, car il faudrait que j’entende l’autre  

partie, et que je fasse le juge de paix. Pourquoi pas ? Mais je n’en ai pas le loisir actuellement.

Je dirai, d’une façon générale, que partout dans le Champ freudien on rencontre le même 
problème.

Le   siège provincial d’une Ecole est  presque toujours organisé autour d’une personnalité 
dominante.

Le style de direction de cette personnalité est déterminant, selon qu’il est plus ou moins  
tolérant, exclusif, rigide, complaisant, etc.

Quand un conflit  éclate entre  la  majorité  d’un siège provincial  et  une personne ou une 
minorité dissidente, il  est difficile à l’Ecole d’intervenir, en raison même de la structure d’une 
Ecole du Champ freudien.

Nous avons connu ça en France, et il y a ici et là des cas encore non résolus.
Il n’y a même pas chez nous de Commission des conflits, qui pourrait intervenir dans des 

cas semblables.



Sans doute faut-il y réfléchir à la faveur de l’Année zéro.
Je poserai la question à Miquel Bassols, président de l’AMP.
Il  se  pourrait  que le  moment  soit  arrivé  de  ré-étudier  les  statuts  des  Ecoles  du Champ 

freudien, et de leur faire connaître un aggiornamento démocratique.
La démocratie en effet, ce n’est pas seulement le pouvoir de la majorité, mais la protection 

des minorités.

M’autorisez-vous à publier notre échange dans « Lacan Quotidien » ?
Cela permettrait d’ouvrir un débat que je crois nécessaire.
Avec toute mon attention,
JAM 

___________________________

De: Laura Freni, 14 juin 2017 à 19:26:22 UTC+2

À: Jacques-Alain Miller

Gentilissimo Dottor Miller, 
La ringrazio per avermi risposto. 
Se Lei ritiene che quanto le ho scritto e la Sua risposta  possano giovare a una riflessione per 

l’“aggiornamento  democratico”  degli  statuti  delle  Scuole  del  Campo  Freudiano   rispondo 
senz’altro positivamente alla Sua richiesta di pubblicarli su “Lacan Quotidien”.

Grazie ancora per l’attenzione che ha voluto riservarmi.
Cordiali saluti
Laura Freni

___________________________________________

Objet: AGGIORNAMENTO DEMOCRATICO 
De: Jacques-Alain Miller, 15 juin 2017 00:16:09 UTC+2
À: Giovanni Lo Castro
Cc: Antonio Di Ciaccia, Celine Menghi, Rosa Elena Manzetti, Paola Bolgiani, Paola 
Francesconi, Maurizio Mazzotti, Marco Focchi, Domenico Cosenza, Miquel Bassols Puig, jean-
daniel matet, Laura Freni, Eve Miller-Rose, Daniel Roy.

Cher Giovanni Lo Castro, chers collègues,
Vous  trouverez  ci-joint  un  échange  que  j’ai  eu  ce  matin  avec  une  collègue  que  je  ne 

connaissais pas, Laura Freni.
Elle m’a autorisé à publier cet échange dans Lacan Quotidien.
Mais je voudrais qu’il soit accompagné d’une réponse de notre collègue Lo Castro, qui est  

ici  interpellé,  et  aussi  des observations des collègues auxquels  j’adresse ce mail,  y  compris  le  
président de l’AMP, M. Bassols.

En tout état de cause, l’Année Zéro ne peut pas ne pas concerner les Ecoles du Champ  
freudien, qui sont toutes des réussites, mais qui pourront l’être encore davantage si nous savons 
tirer le bon parti des doléances et reproches que l’on peut nous faire, à nous les responsables.

J’attends vos textes, brefs, pour samedi soir minuit au plus tard.

A vous, bien cordialement.
JAM



De: Marco Focchi, 15 juin 2017 07:55:18 UTC+2

Caro J-A,
Quando ero presidente dela SLP, dal 2008 al 2011, ho avuto diverse occasioni di recarmi a  

Catania e di verificare in prima persona le problematiche presenti nella città. Sento la più grande  
stima  e  amicizia  per  i  tre  colleghi  catanesi,  e  ho  riconosciuto  in  loro  virtù  diverse  che,  
adeguatamente orchestrate, avrebbero potuto fare di Catania un punto di riferimento vitale della 
Scuola. A suo tempo, i  colleghi  possono esserne testimoni,  avevo anche fortemente spinto in  
direzione della  creazione di  un istituto.  In  più  incontri  ho cercato far  dialogare le  due parti.  
Quando mi sono dovuto arrendere all’impossibilità di questo dialogo, è stato chiaro che Gianni  
Lo Castro sarebbe andato in direzione della creazione dell’istituto, e che Laura Freni e Carlo 
Monteleone  non  lo  avrebbero  seguito.  Ho  cercato  allora  di  bilanciare  le  parti  proponendo  
Monteleone come candidato al Consiglio nel momento in cui c’era una rotazione. Monteleone 
prima aderì e poi, in assemblea, ritirò la sua candidatura.

Se nell’attuale  congiuntura Laura e Carlo ritengono di  potersi  rimettere in  gioco,  in  un 
contesto dove lo spazio politico si allarga e non costringe i tre colleghi catanesi a una coabitazione 
che sentirebbero come forzata,  ne sarei più che felice,  e  mi sembrerebbe un guadagno per la  
movida Zadig e per la Scuola.

Un caro saluto 
Marco

___________________________

De: Jacques-Alain Miller, 15 juin 2017 13:30:31 UTC+2

À: Marco Focchi

Cher Marco,
Votre compte-rendu de la politique que vous avez suivie montre que la question suivante est 

en effet posée. 
1) il est fatal que ceci arrive parfois: que, dans une section régionale de l’Ecole, une minorité  
se sépare de l’orientation dominante sur place. 
2)  Il  arrive  aussi  que  les  deux  parties  ne  puissent  plus  échanger  entre  elles.  Dialogue 
impossible, dîtes-vous.
3) Il arrive enfin que la minorité entrée en dissidence sur place reste attachée à l’orientation  
générale  du  Champ  freudien,  et  souhaite  continuer  d’appartenir  à  notre  communauté 
associative.
4) Comment faire pour lui ouvrir cette possibilité sans provoquer de multiples « dissidences » 
opportunistes qui balkaniseraient le Champ freudien ?

Jusqu’à présent, le Champ freudien a imposé la règle : une seule représentation de l'Ecole  
par siège.

Cette unité locale donne de la force et de la présence  Mais ne peut-on autoriser au coup par 
coup la création d'une entité ad hoc, assortie d’un « pacte de non-agression » et d’une concertation 
sur les dates des événements ?

Je crois avoir réussi quelque chose de cet ordre à Athènes. A côté de la Section clinique  
d’Athènes,  il  existe  un  « Centre »   où  travaillent des  collègues  qui  sont  en  désaccord  avec 
l’orientation portée par Réginald Blanchet, Nassia Linardou et Théodorakis. 

A ma connaissance, tout se passe bien, puisque je n’en entends plus parler.
A vous.
JAM



De : Paola Bolgiani, 15 juin 2017

Accolgo la lettera di Laura Freni, resa possibile grazie al movimento prodotto da JAM nel  
Campo freudiano, come un’occasione di messa “a cielo aperto” delle tensioni e delle difficoltà che  
hanno attraversato e attraversano la SLP, e come la possibilità di una rimessa in gioco di queste  
tensioni e dei loro esiti.

Ci  siamo incontrati  a  settembre dello scorso anno, a Catania,  con Laura Freni  e  Carlo 
Monteleone, poco dopo la mia nomina a Presidente. Mi trovavo a Catania su invito di Gianni Lo 
Castro per l’insegnamento presso il suo Istituto e per una conferenza organizzata dalla segreteria 
cittadina della SLP. Gianni sapeva del nostro incontro e non ha fatto nulla per impedirlo; direi  
anzi  che  lo  ha  favorito.  In  quell’occasione  ho  detto  a  Laura  e  Carlo  quanto  ripeto  qui  
pubblicamente:  il  mio dispiacere  per  la  loro uscita  dalla  SLP,  ma anche l’impossibilità  -  che  
ribadisco - per una istanza della Scuola di prendere le parti di qualcuno a discapito di qualcun  
altro fra i membri della Scuola. Trovo che questo sarebbe assai problematico.

Tre brevi considerazioni: la prima, di cui più volte si è parlato, anche recentemente, con 
Gianni Lo Castro, è che, dopo l’uscita dei colleghi dalla SLP, si è creata a Catania una situazione  
che non favorisce la pluralità, essendo rimasto di fatto un unico membro della Scuola. Questo 
comporta,  per  esempio,  l’impossibilità  di  permutazioni  all’interno  della  Segreteria  locale,  in  
particolare per la funzione del segretario di città. Ogni volta che si configura una situazione del  
genere, data l’importanza delle permutazioni come correttivo del prodursi di un “pensiero unico”,  
ciò rappresenta un problema per la Scuola. Aggiungo a questa osservazione il fatto che Gianni ha  
sempre invitato moltissimi colleghi italiani e stranieri a Catania, e che per la trasmissione della  
psicoanalisi  è  fondamentale che le voci siano molteplici  e  diversificate.  Solo attraverso questa  
modalità si può trasmettere in atto, e non meramente come enunciato, che la psicoanalisi non è  
una weltanschauung. 

La seconda considerazione riguarda il fatto che a volte ci sono delle situazioni personali e  
collettive che sfociano su una impossibilità. In questi casi, come creare le condizioni perché non ci  
sia il “vincitore” e il “vinto”? È capitato e capita che qualcuno decida di frequentare la segreteria  
di un’altra città. Non è d’altra parte escluso, a mio parere, che in una città possano esserci due  
gruppi distinti.  Ciò reintrodurrebbe la  pluralità  che,  quando non si  trova il  modo di lavorare  
insieme per la causa analitica, viene necessariamente meno.

La terza considerazione è in merito al fatto che Lacan ci insegna che esiste la psicoanalisi  
vera e quella falsa, ma non il vero psicoanalista e quello falso. Ci sarà stato analista ogni volta solo  
a partire dall’atto e dai suoi effetti, messi alla prova del collettivo, come ci insegna la passe. Credo  
che questo principio sia a fondamento della nostra Scuola.

Paola Bolgiani
___________________________

De: Maurizio Mazzotti, le 15 juin 2017 16:43:52 UTC+2

Caro JAM,
Non può non essere l’Anno zero anche delle Scuole, Lei ha ricordato, ma questa lettera mi  

ha riportato  a  quanto specificamente  in  Italia  il  rapporto  tra Scuola  e  Istituti,  dibattito  tutto  
nostro, ha per tanto tempo infiammato gli animi e fomentato passioni negative che non credo ci  
sia ora la necessità di rinfocolare. Quella di cui  abbiamo bisogno invece è la passione di sapere o 
il desiderio di sapere, fattore, questo si, di eresia.

In tal senso concordo pienamente con la necessità di spostare l’accento dalle rivendicazioni  
del passato al dibattito sull’“aggiornamento democratico” degli statuti delle Scuole.



Qui  interessante  sarà  tradurvi  al  proprio  interno  il  concetto  di  ‘minoranze’  senza 
sostanziarlo, senza far entrare in gioco qualcosa che possa fissare ‘statutariamente’ la posizione 
della moderna beatitudine ( Cf., il Suo seminario,  Politica lacaniana del 1997-98), animata dalla 
passione  del  vittimismo.  Sul  piano  strettamente  politico  istituzionale  il  pericolo,  che  terrei 
fortemente in considerazione, della balcanizzazione lo ha ricordato Lei rispondendo a Focchi. 

Comunque  questo  nuovo  dibattito  ci  apre  ad  una  discussione  molto  importante  sulla 
situazione della psicoanalisi nel 2017 e, speriamo, ci dia al contempo anche un occasione per  
rinvigorire la nostra affectio societatis. 

Cari saluti
Maurizio Mazzotti

___________________________

De: Celine Menghi, 15 juin 2017 19:40:37 UTC+2

Cher Jacques-Alain Miller, 
Aspettavo  che  Laura  Freni  e/o  Carlo  Monteleone,  colleghi  che  stimo  profondamente, 

dicessero qualcosa, adesso.
Più di una volta mi è capitato di lavorare a Catania, invitata, e anche nel periodo in cui ero  

membro del Consiglio (presidente Paola Francesconi) e di vedere quel che accadeva. Condivido 
 quanto  Laura  ha  scritto  e  posso  dire  di  non  aver  fatto  parte  di  coloro  che  sorridevano 
imbarazzati. Ho sempre detto quel che pensavo: nel Consiglio; a Gil Caroz; a Lo Castro. Ma non  
è perché si parla - si dice - che sempre si conta. Il gioco, a volte, è un altro.

Ho  patito,  come altri,  la  perdita  di  due  colleghi  preziosi  sempre  pensando  che  potesse  
arrivare il momento in cui si creassero il terreno e l'occasione  per riprendere le carte, rimetterle 
sul tavolo e giocare diversamente.

Forse il momento è arrivato.
(Mi scuso  per  articolare  così  poco,  ma sono costretta  da un  mezzo  e  una connessione 

precari)
Un caro saluto
Céline Menghi

___________________________

De: Paola Francesconi, 15 juin 2017 20:50:48 UTC+2

Caro Jacques-Alain,
Il rischio di balcanizzazione è proprio il più deleterio e pericoloso che si possa correre in  

Italia,  se  ci  si  fa  complici  della  spinta-alla-frammentazione  che  ha  attraversato,  appunto,  
l’Italiastessa.  Questa  è,  infatti,  una  deriva  che  minaccia  di  cancellare  la  discontinuità  tra  un  
passato fatto di particularismi, come direbbe il disincantato Guicciardini, di personalismi erratici in 
rapporto alle finalità dell'orientamento lacaniano, promosso da Lei, e il movimento attuale che  
illumina, fa chiarezza nel discorso universitario, ed anche negli altri due discorsi.

Non bisogna, proprio lì, tarpare le ali al grande dibattito appena avviato da Lei.
La posta in gioco sono i giovani (  l’en-jeu - les jeunes, diremmo grazie a quanto la lingua 

francese ci consente come assonanza), giovani che abbiamo il dovere di accompagnare nel loro  
cammino nella psicoanalisi.

Non si deve, a mio parere, andarci con troppa facilità, se non facilismo, ad incoraggiare la  
creazione di gruppuscoli.

Personalmente, sento l’esigenza di voltare finalmente pagina.
Detto questo, vengo a ciò che conta.



Trovo formidabile, una volta di più, la Sua idea di ripensare gli statuti delle Scuole a partire  
dall’invito alle minoranze di acconsentire ad uscire dall’uso, più o meno degno, dell’anima bella. 

Offrire loro questa possibilità, diciamo così, nero su bianco, dal momento che tale possibilità  
c’è sempre stata, è anche l’occasione

di un’interpretazione: che le minoranze s’iscrivano dentro e non fuori, che scelgano l’erranza 
e l’eresia dentro, piuttosto che l’attribuzione di un errore erraticamente dal di fuori.

Penso  che  una  riflessione  su  di  un  annodamento  possibile  tra  minoranze  e  cosiddetta 
maggioranza possa alimentare il nostro neonato dibattito,vera alternativa alla balcanizzazione.

Ancora una volta, grazie per la Sua generosità e la chance che Lei ci offre di uscire dalle 
trappole dei nostri sintomi, di noi italiani, nella politica e, appunto, non solo nella politica.

Un caro saluto
Paola

___________________________

De: Domenico Cosenza, 15 juin 2017 23:14:25 UTC+2

Caro Jacques-Alain Miller,
Mi  sembra  importante  constatare,  come  altri  colleghi  hanno  fatto,  che  il  nuovo  corso 

introdotto  da  lei  negli  ultimi  tempi,  ben  incarnato  dalla  Movida  Zadig  e  nel  suo  scritto 
recentissimo “Campo Freudiano Anno zero”, ha avviato anche nel contesto italiano una serie di  
effetti che permettono di riaffrontare alcuni nodi della nostra storia recente prima di ora rimasti  
bloccati. Tra essi, sicuramente la vicenda riguardante Catania, che ha costituito per me, ma credo  
anche per  i  miei colleghi del passato Consiglio, un problema di  cui ci  è  risultato impossibile  
trovare una vera soluzione. Come ricorda Laura Freni nella sua lettera, da poco investito nella  
mia funzione di presidente, mi sono trovato davanti, insieme ai miei colleghi, le dimissioni dalla  
SLP di Laura e Carlo Monteleone. Abbiamo fatto veramente di tutto per evitare questo epilogo, e  
molte riunioni del Consiglio, a diverse delle quali presero parte anche Miquel Bassols e Jean-
Daniel Matet, sono state dedicate in buona parte ad affrontare questo problema. Ma la decisione 
era già maturata in loro, e la nostra sensazione era stata quella di essere fuori tempo logico per  
poter evitare questo loro passaggio. Si è deciso comunque insieme nel Consiglio, con l’accordo del 
presidente AMP e del presidente EEP, di tenere vivo un filo di comunicazione con Laura e Carlo,  
che è consistito sostanzialmente nel prodursi di un incontro ogni volta che fossi andato a Catania 
per l’insegnamento all’Istituto diretto da Gianni Lo Castro. Così avvenne anche per qualche altro  
collega del Consiglio. Debbo dire che Gianni non solo non ha mai ostacolato questi incontri, ma  
anzi si è mostrato sempre collaborativo davanti alla mia intenzione di incontrare Laura e Carlo, 
favorendone la possibilità.   Questa prassi l’ho condivisa e trasmessa nel passaggio di consegne 
anche  alla  presidente  attuale  Paola  Bolgiani  .  Mi  verrebbe  da  dire  che  da  oggi  questo  filo  
silenzioso potrebbe rivelare la sua utilità, e dare nuovi frutti alla luce del rinnovamento del Campo 
Freudiano che JAM sta operando. 

Concordo  con  le  osservazioni  di  diversi  colleghi  sull’evitare  comunque  la  via  della 
frammentazione e della balcanizzazione della Scuola, contro cui ci siamo impegnati in tutti questi  
anni, e che ha reso oggi la SLP una Scuola con una sua solidità interna, che va arricchita ed  
estesa, non indebolita da un ritorno alla frammentazione originaria. La frammentazione gruppale 
istituzionalizzata non mi sembra una buona via di  risoluzione dei conflitti nelle comunità locali 
della Scuola.

Vedo con molto favore la prospettiva di un processo di revisione degli statuti che affronti il  
problema della democratizzazione della Scuola. Portai questa istanza nel Consiglio precedente, 
che  si  rivelò  sensibile  a  questa  prospettiva,  e  prendemmo  in  considerazione  l’ipotesi  di  una  
revisione degli Statuti. Ci fermammo dinanzi ad una considerazione di prudenza pratica legata al  



numero esiguo di membri della SLP, e alla difficoltà che le regole statutarie, con i loro principi di  
incompatibilità, amplificavano nel garantire una regolare e sostenibile permutazione delle cariche 
in  una  Scuola  di  poco  più  di  100  membri.   Ma  il  nuovo  vento  che  soffia  oggi  nel  Campo 
Freudiano potrebbe aprire anche al riguardo una prospettiva diversa.

Un caro saluto
Domenico Cosenza

___________________________

De: Rosa Elena Manzetti, 16 juin 2017 09:53:04 UTC+2

Caro Jacques-Alain,
La lettera di Laura Freni - che sono contenta sia stata presa dal nuovo vento che soffia - è  

sicuramente un invito a metterci al lavoro sugli statuti delle Scuole del Campo freudiano   per 
interrogarci  su  quale  invenzione  possa  agevolare  oggi  degli  sparsi  scompagnati  quali  noi  
psicoanalisti siamo, a confrontarsi o a coesistere senza che la presenza dell’uno comporti l’assenza 
dell’altro. L’atto analitico d’altronde si sostiene sulla causa e la alimenta. Ed è ancora la causa il  
fondamento della scelta incondizionata. Essere avvertiti del proprio punto di singolarità trasforma 
anche la propria posizione di analizzante nella Scuola.

Sarò molto lieta se Laura Freni e Carlo Monteleone lavoreranno di nuovo con noi. Penso 
tuttavia che la Scuola con la sua pluralità di sparpagliati non possa che essere una, quel bordo,  
quella cornice che indica che ciascuno con il proprio stile e la propria singolarità cammina nello  
stesso solco di altri, sostenuto dalla stessa causa psicoanalitica che gli atti trasmettono.

Credo quindi che sia importante, come altri hanno già detto, evitare la frammentazione della 
Scuola, quella dei gruppi. Soprattutto perché noi Italia veniamo proprio da quella situazione ed è  
stato molto importante, per la psicoanalisi lacaniana e la sua trasmissione, riuscire a far quel passo 
- che non è fatto una volta per tutte - che ci ha fatto trovare nella Scuola Lacaniana di Psicoanalisi.

Diverso è per tutte le istanze situate nel Campo freudiano, compresi gli Istituti che in Italia  
sono riconosciuti dallo Stato. Come già è attualmente, in quel caso ci possono essere realtà e  
istanze diverse, purché abbiano al loro orizzonte lo stesso obiettivo di testimoniare l’esistenza 
della psicoanalisi lacaniana e di come si include nel discorso sociale, politico.

E’ però sicuramente fondamentale che non ci ritroviamo nuovamente di fronte a tutta la 
questione, che è stata spiacevole e anche dolorosa, degli Istituti, che siamo riusciti a comporre  
opportunamente, anche grazie a lei JAM, che ha preso l’iniziativa di situare tutti e tre gli Istituto  
riconosciuti dal Ministero dell’Università, nell’Institut du Champ Freudien.

Un caro saluto.
Rosa Elena

___________________________

De: Jean-Daniel Matet, 16 juin 2017 10:01:25 UTC+2

Cher Jacques-Alain,
Invité régulièrement au Conseil de la SLP comme "extime" au titre de l' EuroFédération de 

Psychanalyse,  j'ai  soutenu  les  efforts  de  trois  conseils  afin  que  la  SLP déploie  ses  ambitions  
d'Ecole de l'AMP dans le contexte spécifique de l'Italie. L'Istituto de Rome au départ, puis les 
Istituti,  constituent  une  pièce  majeure  de  la  formation  psychothérapeutique  en  Italie  d'autant 
qu'elle reste une condition - pas sans une analyse personnelle bien sûr - de l'activité professionnelle  
d'un psychanalyste du Champ freudien. 

C'est dans ce nœud que le Conseil s'est trouvé pris pour répondre aux collègues Laura Freni 
et Carlo Montoleone qui le sollicitaient, mais aussi Gianni Lo Castro. Un troisième brin est à 



ajouter le concernant, celui de l'Université où il a pu montrer son savoir-faire lors de l'organisation 
du Convegno de Catania en 2011. 

Depuis, la donne a changé. L'évolution de l'Ecole, son travail en intension, le succès récent  
de ses congrès, tant sur le plan clinique que sur le plan épistémique, ainsi que sur celui de la  
participation, témoignent du travail fait dans ce sens. Les bureaux de ville sont moins dépendants  
des Istituti, comme auparavant.

Cette  évolution  de  la  SLP me  paraissait  un  terreau  favorable  à  desserrer  le  nœud  qui  
enfermait nos trois collègues. Mais c'était sans doute sans compter sur la force des localismes en  
Italie, peut-être plus qu'ailleurs, sur ce qui fait la force du Un de l'Ecole.

Quand le nombre ou l'extension géographique ne permettent pas les respirations, les rivalités 
prennent le  dessus jusqu'à l'insupportable.  En disant cela,  les  uns et  les  autres peuvent me le 
reprocher, j'essaye de comprendre comment la volonté de chacun de travailler pour l'Ecole, ne 
trouve pas sa résolution. Les Conseils et leurs présidents l'avaient compris et n'ont pas ménagé 
leurs efforts pour que nos deux collègues ne quittent pas le navire mais au contraire trouvent un 
mode qui leur soit propre dans la formation des analystes localement, quand G. Lo Castro met  
l'accent sur la formation professionnelle et universitaire.

Je suis heureux de constater que votre initiative et la movida Zadig permettent à nos collègues 
Laura et Carlo de rénover un lien à l'AMP qu'ils n'avaient pas rompu. Il reste à trouver comment 
coexister dans les Ecoles malgré les différents, mais c'est comme cela depuis l'Ecole freudienne, et  
la seule condition est de soutenir un désir de l'analyste qui se couple alors à un amour de l'Ecole et  
protège du regard trop appuyé sur la manière dont le collègue l'interprète. Avec cet instrument 
d'autres situations ont ou pourront trouver des solutions.

Bien à vous.
Jean-Daniel Matet

___________________________

De: Miquel Bassols, 16 juin 2017 12:18:14 UTC+2

Estimado Jacques-Alain Miller, estimados colegas,
Leyendo los mensajes desplegados después de la precisa carta de nuestra colega Laura Freni 

a JAM, constato al menos dos puntos:
—   Todos deploramos en su momento la decisión de Laura Freni y de Carlo Monteleone de 

dejar de ser miembros de la SLP y de la AMP. Tal como han indicado los colegas italianos, — y  
también Jean-Daniel  Matet  con quien compartimos varias  reuniones del Consiglio de la SLP 
dedicadas a este tema —, el análisis de la situación en Catania ya después de tomada la decisión  
no nos permitió ver  la forma de retrocederla.  La incompatibilidad entre espacios y estilos de 
trabajo  parecía  hacer  ya  irresoluble  el  conflicto  con  nuestro  colega  Giovanni  Lo  Castro.  
Seguramente, con más anticipación, habríamos podido inventar otra posibilidad. 

—    A la vez, todos saludamos hoy con alegría la carta de Laura Freni planteando con la  
claridad y el vigor que la caracteriza su nueva posición después de este momento marcado por  
JAM con el  “Año cero” del  Campo Freudiano.  Así,  me parece  entender  que  la  decisión  de  
nuestros  colegas  fue  un “dejar  de  ser  miembro” de la  Escuela  sin  dejar  de hecho el  Campo 
Freudiano,  sin dejar  su radio de acción,  sin  dejar  su estilo de trabajo,  sin dejar  sus lazos de  
transferencia y una clara orientación de la que sigue dando testimonio el mensaje de Laura. Todo 
indica por otra parte que se siguen manteniendo buenos vínculos de trabajo con otros colegas de 
la SLP.

Como recuerda JAM, hemos conocido conflictos de este tipo en otros lugares, con todas sus  
respectivas  paradojas.  A  veces  una  solución  ad  hoc inventada  por  JAM  ha  permitido  una 
resolución estable, como en el caso de Atenas, para una coexistencia y un vínculo múltiple con la  
Escuela en el mismo lugar. Otras veces estos conflictos se han saldado con la desvinculación de la  
fuerza minoritaria a expensas de la mayoritaria. 



Pero “fuerza minoritaria en cantidad” no quiere decir necesariamente con un vínculo más 
débil con el Campo Freudiano y ello produce a veces que la paradoja sea elevada a una segunda  
potencia. Me hace pensar en ello el fuerte núcleo de trabajo que recuerdo haber encontrado en 
Catania hace años, allá por 2005 en el Seminario de la Antena (creo recordar que era el nombre)  
coordinados por Laura y Carlo.

Las observaciones de JAM nos indican la posibilidad de modular estas paradojas inherentes  
a nuestra comunidad con un “aggiornamiento democrático” de nuestros estatutos y modos de 
funcionamiento.

Veo por el momento dos puntos a considerar al respecto:
—    Posibilidad de cualquier minoría (al menos dos miembros) de convocar formalmente al 

Consejo de su Escuela (y de la EFP en Europa o la FAPOL en América) para exponer la situación  
y los desacuerdos.

—    Incluir un “Derecho formal de separación de un grupo” que pueda explicitarse ante el  
Consejo de la Escuela del lugar y de la AMP.

Ello  permitiría  a  la  vez  mediar  en  cada  caso  desde  las  diversas  instancias  y  encontrar 
soluciones ad hoc que sean pertinentes a cada situación. La inclusión formal de al menos estos dos 
puntos  creo  que  permitiría  tratar  de  manera  más  anticipada  el  real  en  juego  en  nuestras 
comunidades de trabajo. Es sólo una hipótesis que pongo a la consideración.

Un cordial saludo,
Miquel Bassols

___________________________

De: Jacques-Alain Miller, 16 juin 2017 13:39:14 UTC+2

À: Giovanni Lo Castro

Cher Lo Castro,
L’éloge de votre travail par J.- D. Matet vous dispense de répondre au portrait peu flatteur 

que trace de vous Laura Freni. 
Je  vous propose  de laisser  le  passé au passé,  conformément  à  la  sage parole christique,  

"Laisse les morts enterrer les morts ». 
Je voudrais entendre Lo Castro 2. 
Lo Castro 2,  parlez-nous de l’avenir. 
Quelle issue pour Catane ?

Avec mes pensées bien cordiales,
JAM

___________________________

De: Giovanni Lo Castro, 16 giugno 2017 14:37

Mon Cher Jacques Alain
Sono senza parole 
Grazie per il suo riconoscimento, grazie.
Sarò a Bruxelles da venerdì pomeriggio. Se dovesse avere cinque minuti per me,
sarò immensamente felice di parlare con lei di presenza.
Comunque avrò cura di presentarle presto il  lavoro che abbiamo fatto e che facciamo a  

Catania
ed i progetti che abbiamo per il futuro.
Accolgo il suo invito a volgere lo sguardo oltre,
sono affascinato dal suo progetto e lo condivido in pieno.
Il mio grazie di cuore anche J. D. Matet
ed a tutti colleghi che hanno riconosciuto quanto fatto.



Mi perdoni se non sono di molte parole.
Sono certo che può comprendere l'amarezza che si  è  impossessata  di  me in  questi  due 

giorni.
E la serenità e l'emozione che mi hanno dato queste sue poche righe, dopo il fiume di parole,  

per fortuna non tutte dolorose, che ho dovuto attraversare.
Sognando magari un giorno una sua venuta a Catania
Con immensa stima, affetto e gratitudine
À bientot 
Gianni Lo Castro

___________________________

De: Jacques-Alain Miller, 16 juin 2017 17:55:47 UTC+2

À: Giovanni Lo Castro

Cher Giovanni Lo Castro,

Je serai à Bruxelles dimanche pour le déjeuner.

Je demande à Patricia Bosquin-Caroz de faire en sorte que nous soyons côte à côte à ce 
déjeuner, et nous aurons tout le temps de nous parler.

Au plaisir de vous retrouver,

JAM

PS: communiquez s’il  vous plaît  notre échange à l’ensemble des collègues avec lesquels  nous  
correspondons dans le débat ouvert par la lettre de Laura Freni.

___________________________

De : Laura Freni, le 16 juin 2017 à 19:21.

Gentilissimo Jacques-Alain Miller,

Le ho scritto una lettera sull’onda dell’entusiasmo suscitato dalla  Movida Zadig  dai Suoi 
recenti interventi.

Ho letto la Sua ultima mail inviata al dibattito.

Voglio che sappia che siamo disposti a essere Laura Freni 2 e Carlo Monteleone 2.

Cordiali saluti

Laura Freni 
___________________________

De: Jacques-Alain Miller, 16 giugno 2017 19:41

A: Laura Freni 

Merveilleux !

Envoyez votre message à tous, si vous voulez bien.

Bien cordialement à vous,

JAM
___________________________________________



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

