






































Lacan Quotidien


 Vendredi 13 janvier 2016 – 22 h 03 [GMT + 1] 

NUMERO  619
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Illusion du « nous », vérité du « Je »
 Approche lacanienne de l’identité

par Clotilde Leguil

À propos de l’identité, le philosophe François Jullien affirme que «  la revendication identitaire 
est  l’expression  du  refoulé  produit  par  l’uniformisation  du  monde  (1)  ».  La  globalisation, 
défaisant  les  frontières  et  les  particularismes,  aurait  pour  effet  retour  de  produire  du  repli  
identitaire, de l’aspiration au local, face au risque de disparition des trajectoires singulières dans  
l’univers mondialisé. 

Plus les contours de notre monde s’étireraient pour tenter de nous faire penser qu’il y a un  
« nous » global, plus les frontières d’un monde plus proche s’écriraient sur la carte de notre  
Umwelt quotidien,  nous  introduisant  à  un  autre  « nous »  –  un  « nous »  concret,  local,  qui 
ressurgirait comme le retour du refoulé. Cette question de l’identité du «  nous » est posée par 
un autre philosophe, Tristan Garcia, dont l’essai intitulé tout simplement Nous (2) rend compte 
des différents cercles qui peuvent être tracés pour représenter le lieu depuis lequel les individus  
du XXIe siècle prennent la parole et revendiquent de nouveaux droits. Cette première personne 
du pluriel  dit  donc  l’effort  d’inscription d’une identité  politique locale  déjouant  les  lois  du  
global.



Faire le deuil du « nous »

Mais l’identité telle qu’on peut la définir depuis l’expérience de l’analyse n’est pas de l’ordre  
d’un « nous » produisant des sous-groupes au sein de l’espèce humaine et engendrant ce que  
Lacan considérait comme des effets de ségrégation. Ni idéal à atteindre, ni norme à laquelle il  
faudrait se conformer, ni « Nous » dans lequel il s’agirait de se reconnaître contre les autres  
« nous », l’identité en psychanalyse s’aborde à partir du «  Je ». Ce « je » n’est pas l’individu, ni 
l’être « moyen » et « normal » qui résulte des calculs de la statistique, ni encore l’individu qui  
s’identifie à une communauté d’appartenance hostile à d’autres. Ce n’est pas non plus le moi du  
narcissisme, issu de la  certitude prise dans le sentiment  de soi  qui plonge ses  racines  dans  
l’imaginaire. Le « je » auquel se réfère la psychanalyse freudienne et lacanienne, c’est le Je de la  
parole et du langage, celui qui en parlant fait une place à l’inconscient, soit le Je de la parole qui  
surprend. 

À partir de ce Je, la perspective de l’inconscient introduit une lumière tout autre sur la  
question de l’identité. En psychanalyse, l’identité n’est pas de l’ordre d’un rapport de soi à soi,  
ni de l’ordre d’un rapport de soi à un groupe. Elle peut être conçue au sein de la psychanalyse,  
comme un rapport singulier à l’existence  via notre symptôme. L’identité a affaire avec ce qui  
excède toute norme et témoigne de notre foncière inadaptation aux normes de l’Autre. Jacques-
Alain Miller affirme ainsi à propos du symptôme qu’il n’est rien d’autre que «  l’identité la plus 
assurée  (3) »  de  quelqu’un.  Le  symptôme  en  tant  que  manifestation  d’une  souffrance  fait  
obstacle à toute transparence dans le rapport à soi. Il est un signe qui fait tache dans l’existence  
et  qui  mérite  d’être  déchiffré.  Ce  qui  permet  donc  de  parler  de  cette  identité-symptôme 
énigmatique, c’est le fait à la fois de reconnaître le symptôme comme ce qui dérange et de lui  
accorder une valeur de vérité sur l’être. Le symptôme est en même temps une identité et ce qui  
vient brouiller le rapport du sujet à son être.

Or le symptôme ne se formule pas à travers un « nous les femmes », « nous les hommes », 
« nous les  jeunes »,  « nous les  vieux »,  « nous les  croyants »,  « nous  les  athées »,  « nous les 
angoissés »,  « nous  les  désinhibés »,  « nous  les  victimes »,  « nous  les  exclus  »,  « nous  les 
winners », « nous les loosers ». Il se formule depuis un « je » renvoyé à sa propre opacité, un Je qui 
est aussi un Autre, un Je qui échappe au sens commun.

Un écart entre l’identité et l’être

De quelle trajectoire s’agit-il alors dans une psychanalyse relativement à la question de l’identité  
et du trauma ? 

Premièrement, pour que la psychanalyse en tant que pratique soit possible, il faut qu’il y  
ait un désir de savoir du côté de celui qui se plaint de son symptôme, supposant un écart possible  
entre le symptôme et l’être. Celui qui croit savoir qui il est, au point d’en avoir la certitude, ne  
pourra interroger par la parole son identité. « Dans le discours du maître, quand un sujet y est  
installé, quand un sujet y est entièrement capté, il  y a une soudure de l’identification (4)  », 
énonce ainsi J.-A. Miller. 

Jacques Lacan pour sa part, en 1946, allait jusqu’à penser la folie comme un risque qui  
« se mesure à l’attrait même des identifications où l’homme engage sa vérité et son être (5)  ». 
C’est dire qu’il y a de la folie dans le fait de croire trop fermement à son être. Il appelait cela  
« l’infatuation »,  pour  mettre  au  compte  du  narcissisme  la  croyance  assurée  en  sa  propre 



identité. « Le moment de virage est ici donné par […] l’immédiateté de l’identification, et pour  
dire  le  mot,  par  l’infatuation  du  sujet  (6) »,  écrit-il  ainsi  dans  « Propos  sur  la  causalité 
psychique ».

La  psychanalyse  n’est  donc  pas  un  identitarisme,  puisqu’elle  contribue  à  défaire  les 
identifications trop puissantes qui sont aussi bien le noyau des passions de celui qui se sent  
méconnu par l’Autre jusqu’à se croire « victime élue » de l’Autre. Ce possible détachement à 
l’égard de ces identifications est aussi et du même coup une façon d’échapper à ce que Lacan  
appelait « le discours du maître ». 

Le point de départ d’une trajectoire analytique est donc l’écart entre l’identité et l’être,  
écart  dont  le  concept  d’identification  rend  compte.  S’identifier,  c’est  être  impliqué  
subjectivement dans ce qu’on croit être, quant bien même l’implication qui a été la nôtre est  
insondable à notre propre raison. Pour qu’il y ait parcours analytique, il faut donc que le point  
d’interrogation après l’identité soit possible. Il faut que se pose à un certain endroit la question  : 
« Qui suis-je ? », « Qui est je » ?

Assumer une perte

Deuxièmement, cette question ne peut se poser que si le sujet vient à faire l’expérience d’une  
répétition  traumatique  qui  recouvre  d’un  brouillard  épais  le  sens  de  son  existence.  Saint  
Augustin le formulait élégamment, suite à la perte d’un ami, qui le laisse inconsolable  : « J’étais 
devenu moi-même pour moi-même une immense question (7) ». 

Le symptôme s’articule en effet au traumatisme qui a laissé sa signature sur l’être, ayant  
conduit à faire l’expérience de la détresse, de l’Hilflösigkeit. Ce symptôme se manifeste par la 
répétition,  qui  est  répétition  de  la  rencontre  manquée  avec  le  réel,  comme  le  dit  Lacan.  Le 
traumatisme peut se présenter comme une expérience collective. Mais son inscription sur la  
chair de chacun se fera toujours au singulier. S’il peut y avoir un «  nous » de la rencontre avec 
un réel traumatique, c’est néanmoins du « je » dont il sera question dans la parole analytique. 

Michael  Cimino,  dans  son  chef  d’œuvre  sur  la  guerre  du Vietnam en  1978,  a  su  le  
montrer.  Le Voyage  au  bout  de  l’enfer se  poursuit  après  coup  dans  la  solitude  du  symptôme. 
Christopher Walken (qui joue Nick) a survécu au jeu de la roulette russe imposé par ses geôliers,  



mais la rencontre avec l’effroi le laissera à jamais fixé à cette scène, dans les tripots de Saïgon où 
il  ne  cessera  de  remettre  sa  vie  en  jeu  comme  en  une  accélération  infernale  de  la  
commémoration du trauma.

Le traumatisme préside ainsi à ce qui peut s’inscrire en chacun comme l’enfer du symptôme. 
Comme l’énonce Lacan : « Le trauma, en tant qu’il a une action refoulante, intervient  après-
coup, nachträglich. (…) Désormais, cela ne sera plus quelque chose du sujet. Le sujet ne le parlera  
plus (…). Néanmoins, ça restera là, quelque part, parlé (…). Ce sera le premier noyau de (…)  
ses symptômes. (8) » C’est ce qui reste là, parlé quelque part, sans le sujet, qui se fait connaître  
via le symptôme.

Troisièmement, et pour finir,  la psychanalyse conduit à affronter ces traces qui restent  
inscrites dans le corps libidinal comme des traces dont le sujet choisit de parler. Mais si les  
traces sont d’ordre signifiantes, en ce qu’elles peuvent s’interpréter et vouloir dire quelque chose, 
le noyau traumatique renvoie à ce qui ne pourra ni être remémoré, ni être symbolisé. Il est  
alors  question  d’identité  en  un  sens  nouveau  en  psychanalyse.  Car  l’identité  n’est  plus  
seulement de l’ordre du symptôme qui peut se déchiffrer, mais de l’ordre de ce qui est là, mais  
ne se laisse pas déchiffrer pour autant. Il s’agit de pouvoir nommer ce qui est impossible à  
historiser et restera à jamais comme séparé du reste. 

Cette marque traumatique que la psychanalyse permet de cerner est celle qui introduit le  
sujet à une autre perte que la perte d’identité initiale. Si les traces peuvent finir par s’effacer, s’il  
est possible de tracer toujours d’autres traces qui feront oublier les précédentes et conduiront à  
retrouver par la parole, ce qui a été perdu, en revanche, la marque du trauma, elle, ne s’effacera  
jamais  et  ce  qui  a  été  perdu  ne  sera  jamais  retrouvé.  Cette  marque  est  de  l’ordre  d’un  
inassimilable pour le sujet,  au sens  où le  reste  traumatique ne sera jamais  métabolisé par  le  
langage. Il s’agit d’une perte de jouissance qui ne pourra être récupérée. 

Lacan disait ainsi que : « La marque introduit dans la jouissance la flétrissure d’où résulte 
la  perte  (9). »  Le  « je »  advient  alors  en  se  détachant  irrémédiablement  de  tout  « nous », 
assumant ce qui fait de lui un être marqué de façon singulière par sa rencontre avec le monde  
de  l’Autre.  Ce  Je-là  se  définit  alors  non  pas  depuis  une  certitude  identitaire,  ni  depuis  le  
sentiment d’être enfin normal et comme tout le monde, mais depuis une certaine «  assomption 
de la  perte »  qui  fera que nous  pourrons chacun assumer  de ne ressembler  en ce point  à  
personne d’autre. Car finalement, c’est la façon dont nous assumons chacun notre perte qui  
nous distingue et nous rend à notre unicité.

Ce texte est l’intervention d’ouverture de la Journée du Département de psychanalyse de Paris-8 Saint-Denis sur «  Identité et Trauma », le 9 
janvier 2017.

1 : Jullien Fr., Il n’y a pas d’identité culturelle, L’Herne, 2016, cité par Truong N., « Mobilisons nos ressources ! », Le Monde, 
1er octobre 2016.
2 : Garcia T., Nous, Grasset, 2016.
3 : Miller J.-A., « Le symptôme : savoir, sens et réel », Le Symptôme-charlatan, textes réunis par la fondation du Champ 
freudien, Seuil, coll. Champ Freudien, 1998, p. 55.
4 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Du symptôme au fantasme et retour », cours du 23 février 1983, inédit.
5 : Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Seuil, coll. Champ Freudien, 1995, p. 176.
6 : Ibid., p. 171.
7 : Saint Augustin, cité par A. de Libéra, dans « L’invention du sujet moderne », p. 226.
8 : Lacan J., Le Séminaire, livre I, Les Écrits techniques de Freud, Points Seuil, 1975, p. 215.
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Seuil, coll. Champ Freudien, 2006, p. 121.



À propos de Déjeuner chez Wittgenstein

par Olivier Linden

« Je me suis toujours estimé heureux de survivre (…). Il ne me restait rien d’autre à faire qu’à  
me réfugier  dans l’entendement,  et  d’entreprendre n’importe  quoi avec lui,  puisque ce qui  
relevait du corps ne donnait rien. Là, c’était vide.  » (1) Dans cet extrait d’entretien, Thomas 
Bernhard  témoigne  d’une  solution  dont  il  nous  est  proposé  de  devenir  les  spectateurs.  
L’adaptation théâtrale de sa pièce Déjeuner chez Wittgenstein, mise en scène par Krystian Lupa, a 
été donnée à l’occasion du Festival d’automne (2). 

Sur scène, on reconnaît facilement l’auteur sous les traits de son personnage, le philosophe 
Wittgenstein, au moment où celui-ci quitte l’asile pour retourner vivre avec ses sœurs. De son  
œuvre philosophique, nous n’entendrons pas grand-chose, si ce n’est qu’elle se situe du côté de  
la  logique.  C’est  plutôt aux difficiles  retrouvailles  que nous assistons,  dans  cet  appartement  
vieillot qui est une tombe pour ses occupants. Lors de la longue scène d’exposition, nous voyons  
les deux sœurs se préparer au premier dîner en famille. L’aînée s’affaire – tout doit être parfait  
– et égrène les recommandations médicales qui lui ont été prodiguées afin de ménager son  
amour de petit frère. La cadette sirote son énième verre de vin en reprochant à sa sœur d’avoir  
sorti Ludwig de l’hôpital. Toute la rancœur qu’elles se vouent l’une à l’autre rejaillit à l’aune de  
ce qu’elles ont fait ou pas pour leur frère. Que se passe-t-il dans cet appartement  ? Que se 
passe-t-il dans la tête de ces personnages ? 

Au mur, les nombreux portraits des défunts de la famille. Au grenier, cachés, les portraits  
des sœurs qui tentent vainement de s’inscrire dans cette filiation. Le frère exigera d’elles qu’elles  
exhibent ces croûtes et essuient ses sarcasmes visant leur absence de ressemblance et de valeur  
artistique. Car de l’art, il est beaucoup question. Les sœurs sont actrices de théâtre  ; mais elles 
jouent peu, et seulement ce qu’elles veulent, quand elles le veulent – le père leur ayant légué  
51% du théâtre,  elles  peuvent  imposer  leurs  choix.  Autant dire qu’elles  ne se donnent pas  
beaucoup de mal,  mais  aussi  qu’elles  sont dans l’incapacité de s’affranchir  de la  tutelle  de  
parents dont nous ne saurons pas s’ils ont été aussi glaçants que leur image sur les murs. Le  
blason n’est jamais que la représentation tronquée d’une réalité impossible à saisir. Au dernier  
acte, Ludwig, au cours d’une de ses nombreuses crises de colère, retournera toutes ces toiles, ce  
que les sœurs ne remarqueront que tardivement tant leur empreinte est figée. Il déplacera les  
meubles, enverra valser la vaisselle précieuse. Mais on ne se débarrasse pas si facilement d’un  
héritage.

Parmi les innombrables interrogations que suscite la pièce, il y a la question de la liberté  
que chacun convoite sans l’obtenir. Celui qui va le plus loin dans cette lutte de chaque instant,  
c’est  le  frère philosophe. Là où les  sœurs ont depuis  longtemps renoncé,  écrasées  par  leur  
symptôme obsessionnel ou alcoolique, il tente de s’abstraire du roman familial et saccage celles  
qui lui vouent une admiration et un amour quasi incestueux, son dernier lien social. Du point  
de vue de la représentation, il y a une disjonction totale entre le corps de cet homme, incapable  
de se servir seul un verre d’eau ou de s’acheter ses propres caleçons, et son esprit, dont le  
bouillonnement trahit le  work in progress d’une œuvre conceptuelle majeure. C’est pourtant du 
même sujet dont il s’agit, insaisissable avec une quelconque identification ou nomination, mais  
qui est traversé de toute part par le langage. 



La  mise  en  scène,  d’une  virtuosité  et  d’une  précision  confondantes,  donne  le  cadre  
rigoureux à cette débauche de violence domestique. Le plateau, comme dans d’autres pièces de  
Lupa, est strictement délimité par une bande rectangulaire et un petit cordon rouges qui parfois  
s’illuminent discrètement mais qui ne seront pas franchis. Illusion de maîtrise ? Si les acteurs ce 
soir ne tentent pas de traverser l’écran du fantasme, le flot des paroles insanes est à l’origine  
d’une onde de choc qui va percuter le public de plein fouet et le faire réagir par de petits rires  
secs  et  nerveux.  Et  celui  qui  glousse  plus  souvent  et  plus  fort  que  les  autres,  sans  jamais  
s’esclaffer  pour  autant,  c’est  Krystian  Lupa  lui-même,  présent  ce  soir-là  pour  soutenir  les  
acteurs qu’il accompagne depuis vingt ans.  

1 : Höller H., Thomas Bernhard, une vie, L’Arche, 1994, p. 41.
2 : Le Festival d’automne consacrait à Krystan Lupa un « portrait », présentant en décembre 2016 trois de ses mises 
en scènes, dont celle de Déjeuner chez Wittgenstein au Théâtre de la Ville.

*******



Au cinéma, croire à l’inconscient 

par Cécile Wojnarowski

J’aime aller seule au cinéma pour ne pas avoir à commenter le film, ni surtout devoir répondre  
à la question inévitable : « Vous avez aimé ? » Dans son Séminaire, Lacan nous fait part de ce 
qui fait  pour nous le  prix  du cinéma :  « Là, le  masque est  autre  chose,  c’est  l’irréel  de la  
projection. (1) » Un temps m’est ainsi nécessaire pour sortir de ce semblant de rêve éveillé, afin  
de le prolonger un peu. 

 Pour mon bonheur, les soirées « cinéma – psychanalyse » ne produisent pas cet effet de 
commentaire, qui viendrait justifier le film ou en donner les clés. Bien plutôt, elles permettent  
d’apercevoir ce qui nous dépasse et d’ouvrir un accès à ce qui s’est vu et entendu, à notre insu.

Au cinéma, croire à l’inconscient (2) est le fruit de cette expérience. 
L’ouvrage témoigne du parcours de psychanalystes rennais dans 
un partenariat avec une salle de cinéma, un public et des œuvres,  
mais aussi, de rencontres avec des réalisateurs et interprètes, venus 
converser  avec  eux.  Il  démontre  que  le  cinéma  n’est  pas  une  
pratique solitaire, ni pour le réalisateur, ni pour les acteurs, ni pour 
le  spectateur.  Benoît  Jacquot,  premier  invité  de  ces  débats,  
témoigne des effets  de contingence induits  par la rencontre des  
« psychés et des corps » sur un plateau de tournage.

Les  auteurs  de  Au  cinéma,  croire  à  l’inconscient savent  que  le 
cinéma est né en même temps que la psychanalyse et que, si Freud  
se montra défiant quant à la représentation du texte inconscient 
par le cinéma, Lacan, lui, s’y référa à de nombreuses reprises – on 
trouvera d’ailleurs ces références en fin d’ouvrage. Lacan a rendu 
hommage au cinéma de toucher au vrai,  via la fiction. Dans son 
texte sur L’assassin musicien de Benoît Jacquot, il précise : « c’est en 
cela que consiste le talent : faire mouche (3) ».

Sur l’écran en effet, l’objet regard est convoqué, aimantant le désir. Serge Toubiana,  
invité des dernières journées de l’ECF rappelle, dans son livre Les Fantômes du souvenir (4), que sa 
première rencontre avec le cinéma fut traumatique et décisive  : « Tout compte fait je sais gré à 
mes parents de m’avoir emmené voir La strada. Voir ce film m’a fait grandir, en me projetant 
dans l’univers incompréhensible des adultes. Je ne me suis identifié à aucun des personnages, ni  
même aux acteurs. Mais le film m’a accepté comme spectateur, il m’a toléré comme spectateur  
clandestin. Cette idée ne m’a jamais quitté, elle me poursuit encore  : il n’y a pas de plus grand 
plaisir que d’être un spectateur clandestin. Tout ce que vous voyez, et tout ce qui vous arrive,  
renvoie à cette place de spectateur qu’il faut secrètement occuper. Pour y prendre du plaisir.  » 
Cette  place  se  dessine  en  filigrane  tout  au  long  de  Au  cinéma,  croire  à  l’inconscient tout  en 
produisant  un  gain  de  savoir.  Elle  est  occupée  aussi  bien  par  les  réalisateurs  eux-mêmes,  
découvrant la portée de leur geste, que par les spectateurs éclairés que sont les auteurs de  
l’ouvrage et par nous-mêmes, lecteurs et spectateurs. 



Dans  sa  préface,  Gérard  Wajcman  évoque  « l’extraordinaire  puissance  ordinaire  du 
cinéma ». Cette formule pourrait concerner les différents textes rassemblés dans l’ouvrage. Il le 
démontre à partir du film Titanic, qui compte parmi les films qu’on aime, ceux qui font aimer le  
cinéma, ceux qui font dire que le cinéma importe (ce qui ne se rapporte pas seulement aux  
chefs d’œuvre). 

Il sait dire de façon remarquable combien la force du cinéma est de connecter chacun  
sur le monde, à l’envers du mythe de la caverne de Platon. Le cinéma américain, selon lui, est  
particulièrement propre à nouer l’intime et les évènements du monde, à prendre le monde  
comme partenaire. L’Histoire (la grande) n’est pas seulement le cadre dans lequel se déroule  
l’histoire (la petite), elles sont nouées. Avec le film Titanic, on assiste ainsi au naufrage du monde 
ancien, de la société de classes, tout comme le naufrage des idéaux d’une société sans classes.  
Mais, au-delà, c’est aussi l’histoire de l’émancipation des femmes, d’une femme. C’est dans ce  
sens que G. Wajcman affirme que « le cinéma est la psychanalyse du siècle (5) ». L’enjeu est 
également pour le psychanalyste « d’être à la hauteur du temps qu’il vit », comme le dit Lacan.

Au cinéma, croire à l’inconscient commence et se termine par la référence de Lacan au mythe 
de la caverne de Platon : « Platon serait comblé par cette invention. Il n’y a pas de meilleure  
illustration pour les arts de ce que Platon met à l’orée de sa vision du monde. Ce qui s’exprime  
dans le mythe de la caverne, nous le voyons tous les jours illustré par ces rayons dansants qui  
viennent sur l’écran manifester tous nos sentiments à l’état d’ombres. (6)  » L’écho, porteur de 
voix, fonctionne sur le même registre. Mais, là où Platon suppose que la vérité est à l’extérieur,  
Lacan propose autre chose. En cela, il reste structuraliste et y loge la naissance du langage.  
Cette analogie donne toute sa pertinence au titre de l’ouvrage.

« Au cinéma, croire à l’inconscient » : drôle de titre mis à l’épreuve de la rencontre avec  
des réalisateurs. La première partie de l’ouvrage regroupe des entretiens avec Benoît Jacquot,  
Pascal Bonitzer, Sophie Fillières et Mathieu Amalric. Nous y saisissons combien quelque chose  
dépasse le vouloir dire, le vouloir signifier du réalisateur. L’insu se décline pour chacun dans un bien 
dire. Et un effet de surprise en surgit.

Ce qui réunit ces artistes, c’est leur rapport au texte avec la volonté de pousser les choses  
à leur point le plus aigu : celui du sans-limite du féminin pour Sophie Fillières, et celui de  
l’amour pour Benoît Jacquot, ou encore celui des atermoiements du désir pour Pascal Bonitzer.  
Chez Mathieu Amalric, c’est un  travail de lecture du texte de Simenon qu’il opère dans La 
chambre bleue. Le mot, le texte se trouvent noués avec l’image, le corps. «  C’est toujours quelque 
chose d’arraché à l’impossible »,  conclut Sophie Fillières. 

Pour  le  réalisateur,  une question court  à  travers  son œuvre.  Elle  le  dépasse  et  nous  
dépasse tout autant. Pour autant, il ne s’agit pas de renoncer à le saisir. L’œuvre s’origine de  
cette embrouille avec le réel, qui ne se laisse pas réduire à une image ou à un mot. Jean Genêt  
ne faisait-il pas ce projet de « vouloir découvrir cette blessure secrète de tout être et même de  
toute chose, afin qu’elle les illumine (7) » ?

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, …ou pire, Seuil, 2011, p. 172.
2 : Joucla J. (s/dir.), Au cinéma, croire à l’inconscient, éd. Cécil Defaut, 2016.
3 : Lacan J., « Faire mouche », Nouvel observateur, 29 mars 1976, p. 64, publié sous le titre « Sur l’assassin musicien », 
dans le recueil préfacé par Jeanne Joucla, Lacan regarde le cinéma, le cinéma regarde Lacan , ECF, Coll. rue Huysmans, mai 
2011, p. 195.



4 : Toubiana S., Les Fantômes du souvenir, Grasset, 2016.
5 : Joucla J. (s/dir.), Au cinéma, croire à l’inconscient, op. cit., p. 15.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre VIII, Le transfert, Seuil, 2011, p.46.
7 : Genet J., « L’atelier d’Alberto Giacometti », Œuvres complètes, Gallimard, p. 42.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/

