













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 725 – Mercredi 21 juin 2017 – 08 h 15 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


EDITORIAL
Pierre-Gilles Guéguen
Wirklichkeit du 19 Juin

Parmi les  nombreux commentaires  passant  en boucle  dimanche après-midi  sur  les  chaînes 
télévisées, j’ai retenu celui de l’ex-directeur de L’Express, Christophe Barbier, qui tranchait sur 
les lamentations diverses et les images de plage concernant l’absentéisme. Plutôt que d’accuser  
les Français, assommés par huit mois de campagne électorale, de légèreté, on ferait mieux,  
disait-il, de penser à modifier le mode d’élection. Le système actuel, n’ayant pas été rénové  
depuis que le mandat du président de la République est passé du septennat au quinquennat, les  
législatives  ont  toujours  lieu  très  rapidement  après  l’élection  présidentielle  ce  qui  conduit  
inévitablement  à  la  surreprésentation  des  partisans  du  Président,  phénomène  qu’accentue  
encore le  scrutin uninominal à deux tours.  Lorsque le  président était  élu pour sept  ans  et  
l’Assemblée, pour cinq, cela produisait un décalage favorable, selon lui, au jeu démocratique et  
à  la  mise  en  œuvre  des  programmes  présidentiels.  Il  suggérait  donc  que  le  scrutin  des  
législatives soit majoritaire uninominal, mais à un seul tour, ce qui écourterait la durée de la  
période électorale. Il avançait comme principal avantage que les premiers arrivés seraient élus  
dès  le  premier  tour :  « des  élus  du  Front  national  (FN),  Marine  Le  Pen,  Louis  Alliot,  
Philippot ! »  (1),  s’exclamait-t-il  d’abord,  avant  de  mentionner  d’autres  élus,  de  la  France  
insoumise (FI), des écologistes et des centristes, assurant – c’est Barbier qui nous l’assure – une  
meilleure représentativité.

Dans la Constitution de 1958 le mode de scrutin actuellement en vigueur avait été prévu  
pour accentuer le bipartisme à l’anglaise. De Gaulle et René Capitant redoutaient plus que tout  
le retour à la proportionnelle qui avait été la plaie de la IVe République.

Que voyons-nous aujourd’hui ? Autant le FN que la FI réclament à cor et à cri un retour, 
au moins  partiel,  à  la proportionnelle  qui  leur  donnerait  à  l’Assemblée une représentation  
beaucoup plus importante. En 1986, sous Mitterrand, l’effet en avait été de donner au FN des  
gages de respectabilité, véritable savonnette à vilains.

Beaucoup d’électeurs aussi se sont abstenus pour ne pas donner au parti d’Emmanuel  
Macron une majorité encore plus ample que celle qu’il a obtenue, mais il ne faut pas oublier  
que d’autres partis et spécialement le FN ont fait, au moment de l’élection présidentielle, des  
scores en nombre de voix bien supérieurs à leur représentation parlementaire. 

Je dis ceci parce que les psychanalystes de l’École de la Cause freudienne (ECF) ont fait 
publiquement appel à faire barrage à Marine Le Pen et au FN. Quoi qu’en disent certains, la  
menace  de  l’accès  de  MLP à  la  plus  haute  fonction de  l’État  était  réelle.  La  stratégie  de  
dédiabolisation avait réussi au point que dans les médias elle était déjà accueillie comme chez  
elle. Le pire a été évité et notre mobilisation y a contribué. Mais le parti de la haine rode… Il  
apparaît maintenant contenu à huit députés dont MLP – c’est là sa «  sous-représentation » –, 
mais continue de patrouiller sous la surface et nous devons y être attentifs, comme le rappelait  
récemment Agnès Aflalo soulignant aussi le risque de dérives autoritaires (2), émanant cette fois  
du parti de Macron dans notre régime de l’État de droit. Sous un régime fasciste, si MLP l’avait  
emporté, la psychanalyse n’aurait pas survécu longtemps. 



Les Forums dans la Série des Conversations Anti-Le Pen (SCALP) ont eu un effet certain 
sur l’opinion éclairée. On peut regretter que d’autres psychanalystes ne se soient pas joints à  
notre mouvement, qui nous faisait « sortir de notre réserve », selon l’expression employée par 
Jacques-Alain Miller (réserve d’indiens ou devoir de réserve ? Sans doute les deux). Il en fut de 
même pour la prise de position de l’ECF sur le « Mariage pour tous ». Et encore dans la lutte 
contre l’évaluation scientiste et ses conséquences pour l’autisme. 

Ces mouvements qui témoignent de la justesse de l’expression « l’inconscient, c’est la 
politique » (3) ont produit des effets dans d’autres pays où l’AMP est présente, tant il est vrai  
que nous vivons, mais sans extraterritorialité, dans « le pays de la psychanalyse ». Le « Journal 
extime » (4) de J.-A. Miller nous a réveillés ; il a montré que « le pays de la psychanalyse » n’est 
pas pour autant « le petit jardin dans la prairie ».

La presse toute entière a souligné la situation inédite dans laquelle la France s’est trouvée  
lundi 19 Juin au matin. Aujourd’hui le danger immédiat représenté par l’arrivée du FN au  
pouvoir est  écarté… du  moins provisoirement.  Il  nous faut mettre au point la suite de ce 
combat et rester en alerte. Il faut aussi prendre en compte les résonances que les paroles de J.-A.  
Miller ont eu dans d’autres lieux de l’AMP et continuer, en particulier, à suivre la situation  
préoccupante du Venezuela. Il nous donne les outils et les rendez-vous pour ce faire  : reprise de 
son cours, HERETIC la revue de politique lacanienne, PIPOL 8, intervention à Turin, la movida 
Zadig, d’autres encore.

Guerriers appliqués, nous restons vigilants pour que la psychanalyse continue à être ce  
qu’il convient qu’elle soit.

Relisons encore une fois à cet effet ce poème par lequel Lacan définissait l’œuvre du  
psychanalyste : « elle exige une longue ascèse subjective, et qui ne sera jamais interrompue […]. 
Qu’y renonce donc plutôt  celui  qui ne peut  rejoindre à son horizon la  subjectivité de son  
époque. Car comment pourrait-il faire de son être l’axe de tant de vies, celui qui ne saurait rien  
de la dialectique qui l’engage avec ces vies dans un mouvement symbolique. Qu’il connaisse  
bien  la  spire  où son  époque l’entraîne  dans  l’œuvre  continuée  de  Babel,  et  qu’il  sache  sa  
fonction d’interprète dans la discorde des langages. Pour les ténèbres du mundus autour de quoi 
s’enroule la tour immense, qu’il laisse à la vision mystique le soin d’y voir s’élever sur un bois  
éternel le serpent pourrissant de la vie » (5).

Note sur Wirklichkeit

Dans la langue allemande, Wirklichkeit est le terme d’origine germanique qui désigne la réalité comme 
effectivité,  opérativité  de  l’action,  de  l’action  humaine  en  particulier.  Tandis  que  le  mot  Realität, 
d’origine latine, désigne plutôt la réalité de ce dont il s’agit, l’affaire dont il est question.  

1 : à retrouver ici
2 : Aflalo A., « La dérive autoritaire de l’État de droit », Lacan Quotidien, n° 718, 11 juin 2017,
voir aussi  Laurent E., L’envers de la biopolitique, Paris, Navarin, 2016, p. 220-223.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 10 mai 1967, inédit.
4 : Le « Journal extime » de JAM, à retrouver ici 
5 : Lacan J., « Fonction et champ de la parole et du langage », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 321.

https://scalpsite.wordpress.com/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-720/
http://www.lexpress.fr/actualite/politique/elections/il-faut-changer-le-mode-de-scrutin-pour-les-legislatives-l-edito-de-christophe-barbier_1917300.html


Sous le signe de l’exception
par Sonia Chiriaco

À moment exceptionnel, journée exceptionnelle ! Le colloque de l’Envers 
de Paris s’est tenu le 10 juin dernier, au moment même où Jacques-Alain 
Miller, qui nous a fait l’honneur de sa présence, lançait sa movida Zadig : 
heureux  hasard ?  nécessité ?  alignement  des  planètes ?  Nous  dirons 
plutôt : temps logique, logique des discours.

Ce qu’en dit la psychanalyse
Le titre de ce colloque « Les nouveaux visages de la ségrégation » s’est imposé après la série d’attentats 
qui ont frappé Paris avant de s’étendre à d’autres villes de France et d’Europe. Il s’est construit autour  
d’une question centrale : Que peut dire la psychanalyse des nouvelles formes de ségrégation que le  
déclin de la fonction paternelle a engendrées ? 

Le comité scientifique (1) a voulu cette journée plurielle, reflétant ce qui palpite dans l’ Envers de  
Paris.  Camilo Ramirez, son directeur, a entraîné dans l’élan donné à ce projet de nombreux désirs  
décidés, soulignant que « la psychanalyse est concernée par le chaos qui nous entoure » (2). 

Fil rouge
Les différentes séquences en ont décliné le thème de bien des manières. Oui, «  L’inconscient, c’est la 
politique » (3). Suivant ce fil rouge dans son bel exposé consacré à la traversée des identités dans une  
psychanalyse,  Clotilde Leguil  a  véritablement interprété le thème du colloque. Elle a démontré de  
manière magistrale qu’« à la certitude, nous préférons l’incertaine identité de notre être ». 

Un par un
À partir de cas finement ciselés, des praticiens engagés dans les institutions de la FIPA (4) nous ont fait  
entrer dans l’univers de  quelques-Uns venus se confier à eux. Contrer la pente ségrégative inhérente à  
l’institution, tel est l’un des défis qu’il s’agit pour eux de relever jour après jour. Praticiens orientés par  
la psychanalyse ou analystes confirmés, chacun d’eux a su montrer que la rencontre avec le discours  
analytique, parfois dans des lieux improbables, ne se faisait pas sans y mettre du sien, sans engager son  
corps et son désir. 

L’interlude théâtral qui a scandé cette table ronde animée nous a fait entendre d’autres échos,  
parfois insoupçonnés, de ce désir qui palpite.

Performance
Quelle belle surprise fut  la  performance du vecteur  TyA  (5) de l’Envers !  Dans une mise en scène 
époustouflante, à travers des dialogues parfois graves, souvent drôles, les acteurs d’un jour, praticiens les  
autres jours, ont fait valoir toutes les subtilités de la clinique des addictions, une clinique irréductible à  
tout protocole ou recette préétablie. Là encore, résonnaient les propos de Clotilde Leguil concernant ce  
passage du « Nous » anonyme au « Je » qui se fait responsable de sa parole.

Conversation
Les  psychanalystes  aiment  à  se  faire  enseigner  et  s’entretenir  avec  des  champs  connexes.  Zohra 
Harrach-Ndiaye  (6),  directrice  du  Dispositif  de  prévention  de  la  radicalisation  violente  par 
l’accompagnement et l’assistance aux familles en Seine-Saint-Denis (choisi sur appel à projets de l’Etat)  
et Valérie Lauret (7), notamment juge des enfants référente sur la lutte et la prévention des phénomènes  
dits  de  radicalisation,  ont  conversé  avec  Philippe  Lacadée.  « L’offre  intégriste :  du  vacarme  au 
basculement », annonçait le titre de cette table ronde. « Vacarme », « basculement », deux termes bien 
choisis par nos invitées pour dire bien mieux que «  radicalisation » ce qu’elles apprennent de ces jeunes  
qu’elles rencontrent dans leur travail. 



Chacune prend au sérieux la parole de ces adolescents en rupture  : c’est avec passion qu’elles 
nous ont transmis quelques-unes de ces paroles cueillies au décours de leurs rencontres avec ces jeunes  
sujets à qui, le plus souvent, manque la boussole d’un père pour s’orienter. Nous avons retenu qu’il  
s’agit toujours d’une trajectoire unique, quand bien même le jeune homme ou la jeune fille a été pris  
dans le tourbillon fou de l’offre de Daech. Il s’agit de rester au plus près de ce que chacun peut en dire,  
en ces moments qui peuvent précèder un départ vers une destination mortelle. 

Vers le sinthome
Ce colloque ne pouvait se dérouler sans qu’une place soit faite à la ségrégation appréhendée depuis  
l’intime de la cure. Car la ségrégation est à l’œuvre chez chacun et seule une psychanalyse peut en  
révéler les ressorts intimes. L’analysant vient presque toujours se plaindre de son exception à laquelle il  
tient néanmoins plus que tout. Sophie Gayard et Annie Dray-Stauffer ont montré de manière très  
délicate, à travers deux longues cures, que ce tiraillement est l’effet d’une jouissance toujours en trop,  
traumatique,  troumatique,  et  inaltérable.  En  découle  une  seule  orientation  possible  pour  l’analyste  
lacanien d’aujourd’hui, celle qui vise le sinthome. 

Affects et passions du corps social
Enfin, Éric Laurent a conclu la journée par une longue et riche intervention qui traversait la plupart  
des thèmes abordés, leur donnant après coup un relief  inouï.
Partant de « Psychologie des foules et analyse du moi » (8), il a fait résonner le texte de Freud avec notre 
actualité ;  interrogeant  les  conséquences  de  l’interprétation  du  Sacrifice  d’Abraham  dans  les  trois  
religions monothéistes, il a éclairé la place différente faite au père pour chacune d’elles, et montré que  
toutes les religions, sans exception, peuvent être aussi bien un facteur de paix qu’entraîner la guerre.  
Impossible  de  résumer  ce  parcours  dense  et  lumineux  qu’Éric  Laurent  nous  a  proposé  et  qui  a 
démontré, là encore, que l’inconscient, c’est la politique. 

Horizon, bulletin de l’Envers  de Paris,  publiera l’essentiel  des interventions – ce sera sans la  
présence des corps de tous les acteurs de cette journée qui y ont engagé leur désir. Oui, la psychanalyse  
est bien vivante, à Paris, à l’Envers et ailleurs !

1 : Ariane Chottin, Thierry Jaquemin, Catherine Meut, Camilo Ramirez, Pierre Sidon. Extime : Sonia Chiriaco.
2 : Ramirez C., « La psychanalyse est concernée par le chaos qui nous entoure », exposé introductif  à paraître sur 
Hebdo-Blog.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », inédit, leçon du 10 mai 1967.
4 : Forum des Institutions de Psychanalyse Appliquée.
5 : TyA : le réseau international du Champ freudien « Toxicomanie et Alcoolisme » est constitué de groupes d’étude et 
de recherche qui réunissent autour d’un ou plusieurs psychanalystes des praticiens engagés dans ces domaines.
6 : Directrice de services à la Sauvegarde de Seine-Saint Denis, créatrice et pilote du dispositif  de prévention et de 
traitement des basculements vers les extrémismes violents, qui a remporté l’appel à projets lancé par l’Etat en 2014.
7 : Magistrat, ancienne directrice de prison.
8 : Freud S., Psychologie des foules et analyse du moi, Petite Bibliothèque Payot, 2012.



Une vie violente
par Marie-Josée Raybaud

Le  film  Une  vie  violente de  Thierry  de  Peretti  a  été 
présenté en avant-première à Bastia,  le 4 juin, après 
son  passage  à  Cannes  où  il  a  reçu  un  accueil 
enthousiaste. Il m’a valu une nuit blanche. Le scénario 
de ce film – dont le  titre  rappelle  l’ouvrage de Pier 
Paolo Pasolini – est construit à partir d’éléments qui se 
sont déroulés principalement en Corse, au tournant du 
XXIe siècle, et dont l’assassinat du préfet Érignac en 
1998  fut  le  tournant  dramatique  qui  a  marqué  les 
esprits. 

Sans  entrer  dans  les  détails  historiques  très 
précis, on peut dire que pendant plusieurs années les natios (nationalistes de divers mouvements) se 
sont  affrontés,  entraînant  de  très  nombreuses  morts  de  jeunes  gens,  sous  le  regard  d’un 
gouvernement qui attendait que ça se passe. La violence embarrassait les autorités. Mais chaque 
mort était considéré coupable de sa propre mort. « Il l’avait bien cherché », « Il aura fait quelque 
chose… » étaient des phrases souvent entendues.

Le peuple, la terre… et le pire
Ce film remet  sur  le  devant  de  la  scène  la  réalité  de  cette  violence  meurtrière,  la  dimension 
mortifère du discours nationaliste porté à son extrême, à son incandescence. Un discours totalitaire, 
fermé sur lui-même qui désignait les bons et surtout les méchants : ceux qui pactisaient et ceux qui 
trahissaient,  ceux  qu’il  fallait  éliminer  au  nom de  la  cause  d’un  peuple  à  protéger.  Les  mots 
« peuple » et « terre » devenaient alors les signifiants-maîtres qui allaient justifier le pire et aux 
noms desquels les cadavres servaient de message « aux autres ». Ces autres étaient aussi bien les 
Français [du continent], les nationalistes tièdes, les mafieux, tous ceux qui ne se rangeaient pas dans 
le « bon camp ». Pas de vacillement, pas de division, une certitude. 

Le jeune héros rencontre en prison un nationaliste entouré de ses compagnons qui vont lui 
poser la question terrible : « Qu’as-tu fait pour ta terre ? » C’est donc là que va se construire pour 
lui, petit délinquant sans idéal, une nouvelle identité : de jeune Corse il passe à jeune militant et, 
jeune militant, il devient le fils spirituel du nationaliste enragé rencontré en prison. Pas de quartier 
pour qui hésite. Des impératifs tentent de faire règle pour structurer les actions : « Si tu fais ça pour 
toi, tu dis rien ; si tu fais ça pour la cause, tu le fais savoir ». Le langage lui-même est distordu : le 
racket devient impôt révolutionnaire, l’assassinat, une leçon qu’on donne aux autres…

La force de ce film est de faire de l’histoire d’une époque le récit épique de la descente aux 
enfers d’une jeunesse délestée de l’idéal nourri des insignes du père. Seuls les traits imaginaires 
d’une certaine « identité corse » semblent soutenir, avec le goût pour les armes, l’idéal de la virilité 
qu’il faut. La violence est là mise en acte d’une jouissance qui n’a pas condescendue au désir. 

La violence a-t-elle un traitement ?
Où en sommes-nous quelques années plus tard ? L’actualité mondiale est scandée par les attentats 
djihadistes.  La  modernité  offre  la  possibilité  d’une  radicalisation  via internet ;  les  actions  sont 
solitaires souvent, mais se référent à un discours qui se dit religieux. 



Et en Corse ? La violence en Corse se poursuit sous d’autres aspects, elle reste marquée par 
le rejet de l’autre. Le vote massif  pour Marine Le Pen lors des élections présidentielles en témoigne  
sans  qu’il  soit  possible  de  faire  un  lien  avec  un  contexte  économique  local  ou  un  malaise 
intercommunautaire.  C’est une violence qui  explose lors de matchs de foot,  où tout adversaire 
devient  l’ennemi,  et  lors  de  la  moindre  manifestation,  où  toute  autorité  est  à  affronter 
systématiquement.  Sur  internet,  elle  se  diffuse  en  continu :  un  site,  qui  se  présente  comme 
« identitaire »,  injurie  et  menace quiconque  se  fait  remarquer  par  une action  qui  intègre  une 
diversité culturelle (ainsi, telle enseignante est menacée de mort pour avoir voulu  enseigner une 
chanson des Beatles en diverses langues dont l’arabe). 

Les  manifestations  sportives  très  agitées,  où  s’exprime  de  façon  non  voilée  un  racisme 
profond,  donnent lieu à de très nombreuses  arrestations,  essentiellement parmi les plus  jeunes, 
lycéens  et  étudiants.  Arrestations,  gardes  à  vue  et  incarcérations  sont  alors  dénoncées  comme 
abusives. Jean-Guy Talamoni, le président de l’Assemblée de Corse, nationaliste indépendantiste, 
déclarait récemment que la place des jeunes était dans les lycées ou les universités mais pas dans les 
prisons. Jean-François Bernardini, chanteur du groupe I Muvrini, dans une adresse au procureur de 
Bastia, attire l’attention sur le fait que nous ne savons pas lire ce que nous avons sous les yeux et que 
le déni d’histoire est facteur de violence. 

La question du traitement de cette violence est ainsi posée dans la société insulaire : pas sans 
ambiguïté. Jean-Claude Acquaviva, chanteur du groupe  A Filetta, dès le lendemain des élections 
présidentielles,  écrivait  dans la  presse  locale qu’il  était  urgent  de  redéfinir  la  notion même de 
nationalisme, en Corse.

Contrer l’appel fatal du discours radical
En quoi cette émergence délocalisée de la haine nous regarde-t-elle et comment la traiter ? Si le 
film de Thierry de Peretti nous rappelle comment des « frères » se sont entretués dans la haine la 
plus féroce, son message est  entre les lignes.  Et son film est loin de n’être qu’un documentaire 
historique. Le jeune héros qui se sait « condamné » s’attend à tout instant à être assassiné au coin 
d’une rue (et dans la réalité, il a été assassiné dans un bar en face d’un lycée bastiais). Sa mère lui 
dit : « Pardonne-moi, je ne t’ai pas écouté. »

Qu’avait-elle  à  entendre ?  Qu’il  avait  peur  de  ses  fréquentations  et  que  d’une  certaine 
manière il ne pourrait pas résister à l’attrait du discours radical. Elle lui propose de partir avec lui, 
loin, très loin – ce qu’ont fait certains militants qui se savaient en danger. Il refuse. Il ira au bout de 
sa ligne…

Qu’avons-nous à entendre dans le moment présent ? Ici et là-bas ? 
L’action enclenchée par Jacques-Alain Miller, qui articule clinique et politique, me paraît 

nous donner l’orientation qu’il nous faut pour aborder cette question. Avec ce qui se joue dans 
l’Association mondiale de Psychanalyse, dans l’École Une, s’élabore un discours sur la jouissance 
qui tient compte de l’expression populaire du rejet de l’autre. C’est avec ces nouvelles élaborations 
sur le réel – dont nous avons à recueillir les signifiants dans le discours de celles et ceux que nous 
rencontrons – que nous pouvons affronter l’effroi que provoque en nous la violence mortifère à 
l’œuvre dans nos sociétés. 

Le film de Thierry de Peretti qui sortira sur les écrans en août mérite l’accueil favorable et 
les critiques pertinentes qu’il a reçus. Ce n’est pas un récit romanesque. Le réel de la violence est, 
dès la première image, ce qui vient percuter notre corps de spectateur. Il  démontre, avec cette 
histoire précise, comment la radicalisation est une réponse à l’errance subjective de certains jeunes. 
Miroir aux alouettes fatal.

Une vie violente de Thierry de Peretti avec Jean Michelangeli, Henri-Noël Tabary, Cédric Appietto, 
Marie-Pierre Nouveau. Sortie en salles le 9 août 2017.



Lettera alla SLP
per Paola Bolgiani

« Il  posto  dell’Ideale,  in  un gruppo,  è  un  posto  di  enunciazione.  Da  qui,  due  modi  distinti  di  
enunciazione sono concepibili,  praticabili.  […] C’è un discorso emesso dal posto dell’Ideale che  
consiste nel mettere in opposizione « Noi » a « Loro ». […] Dal posto dell’Ideale, qualsiasi discorso 
che si  fondi  sull’opposizione amici/nemici  e  che la  cementi,  intensifica,  in  questo stesso modo,  
l’alienazione soggettiva all’Ideale.

Dal  posto  dell’Ideale  può  essere  emesso  un  discorso  opposto  che  consiste  nell’enunciare  delle  
interpretazioni.  Interpretare  il  gruppo  significa  dissociarlo  e  rinviare  ognuno  dei  membri  della  
comunità alla propria solitudine, alla solitudine del suo rapporto con l’Ideale. Il primo discorso è un 
discorso massificante che si  fonda sulla  suggestione e,  a dire il  vero,  resta  sempre una quota di  
suggestione ineliminabile. Il secondo discorso è interpretativo e demassificante. È un’analisi della  
suggestione di gruppo ».

Così enunciava 17 anni fa Jacques-Alain Miller proponendo la sua  Teoria di Torino sul soggetto  
della Scuola. Diciassette anni dopo, sempre a Torino, Jacques-Alain Miller pratica quanto allora  
enunciato. Viene inaspettatamente in Italia e, dal posto che occupa, un posto di enunciazione,  
opta,  nella scelta che da quel  posto si  pone, per  enunciare delle interpretazioni,  e l’effetto,  
tangibile  a  tutti,  è  quello  di  dissociare  il  gruppo  e  di  rinviare  ciascuno  dei  membri  della  
comunità italiana alla solitudine del suo rapporto con l’Ideale, ovvero con la causa analitica. 

È  l’effetto  che  ne  consegue  che  ci  consente  di  affermare  che  si  è  trattato  di  
un’interpretazione : già Freud ci insegnava che l’interpretazione può dirsi tale non a partire  
dall’assenso o dal dissenso espresso dal paziente, bensì dai suoi effetti soggettivi, reperibili a  
posteriori.

La cronaca

La cronaca degli avvenimenti è ormai nota a tutti. La richiamiamo per seguirne la logica. 

Il 7 marzo scorso il Consiglio dell’ECF vota all’unanimità il principio di un « Appello » a votare 
contro Marine  Le Pen e  il  Front  National  alle  elezioni  francesi.  Chi  è  e  cosa  rappresenta  
Marine Le Pen, non solo per i francesi ma per tutta l’Europa è stato molto argomentato da  
diversi colleghi durante la campagna elettorale francese. Vale la pena ripercorrere i loro testi.

Ma ecco che, quando Macron ottiene la vittoria il movimento non si arresta. Jacques-
Alain Miller  rilancia,  e  rilancia  sul  fatto  che gli  psicoanalisti,  collettivamente,  non possono  
essere estranei a quanto accade nel mondo, nel nostro mondo. Di più, che è necessario fare  
delle scelte, posizionarsi come granello di sabbia nella macchina politica che rischia di condurci  
in  un baratro.  L’analogia  con l’Europa degli  anni ’30,  pur nelle differenze della situazione  
attuale, si impone : non si può stare a guardare, non si può stare nella posizione dell’anima  
bella che denuncia il disordine del mondo di cui fa parte.



Da quel momento, i fatti si succedono con rapidità. La conferenza di Madrid segna un  
nuovo  punto  di  riferimento.  Riprendo  un  brano  che  mi  pare  significativo,  citato  anche  
nell’intervento introduttivo al  Convegno di Torino :  « Ho un progetto :  essere presenti,  non 
soltanto nella clinica, nella psicologia individuale, come dice Freud, ma anche nella psicologia  
individuale in quanto collettiva, vale a dire nel campo politico. Non come un partito politico,  
ma per come gli psicoanalisti possono apportare qualcosa all’umanità in questo momento della  
o delle civiltà ».

Segue l’ingresso di Zadig in Italia. Accompagnato da due eventi  : la lettera di Miller alla 
Presidente della SLP e il testo intitolato « Candido a Milano ».

Una contingenza

Partirò dal  secondo :  una contingenza,  forse,  quella  che muove la scrittura di  questo testo.  
Jacques-Alain Miller annuncia un progetto che muove dalla necessità che la psicoanalisi sia  
presente nel campo politico e quasi contemporaneamente uno psicoanalista lacaniano italiano  
estremamente conosciuto a livello mediatico ha appena fondato una scuola di partito per i  
quadri di un partito politico ben definito. Jacques-Alain Miller marca, con i suoi testi e il suo  
stile, la differenza : il primo progetto è il rovescio del secondo. Il primo progetto prevede che  
degli psicoanalisti, che sono al servizio del discorso psicoanalitico, trovino il modo per entrare  
nel campo della politica, non per consentire a questo o quel partito politico di raggiungere il  
suo risultato in termini di voti, di programmi o altro, bensì per introdurre nel discorso politico  
un discorso che consenta un qualche riorientamento. Il secondo progetto è quello del discorso  
psicoanalitico utilizzato e messo al servizio del discorso del padrone. Fine della polemica, la  
posta in gioco è ben più ampia.

Italiani sur la réserve

La lettera di JAM alla Presidente della SLP definisce gli italiani, come d’abitudine, sur la réserve. 
Mi  permetto  di  articolare  questa  espressione  con  ciò  che  evoca,  al  di  là  della  traduzione 
« corretta » nella  lingua  italiana.  Essere  in  riserva significa  stare  in  panchina,  attendere  il 
momento in cui si può entrare in gioco, ma nel frattempo guardare svolgersi gli eventi portati  
avanti da altri. Tuttavia il termine riserva evoca anche la riservatezza, la non ostentazione, un 
gioco che piuttosto si  svolge, ma in modo discreto e senza clamore. Infine, c’è l’evocazione  
dell’espressione  avere  delle  riserve,  o  riservarsi,  per  esempio,  di  decidere,  una  volta  avute  più 
informazioni, più dati, più tempo.

Mi  permetto  di  utilizzare  tutte  queste  declinazioni  del  termine  riserva.  Intanto  per 
mettere  in rilievo come un grande movimento legato in particolare al  campo istituzionale,  
all’implicazione nel lavoro clinico in istituzioni pubbliche e private sia attivo da molti anni in  
Italia, e come questo sia stato e sia indubbiamente uno dei modi di implicarsi nella politica.  
Nelle politiche sanitarie e sociali, sempre più orientate dal calcolo economico e dalla spinta  
segregativa. Ora, il movimento di JAM e di tutto il Campo freudiano ci spinge a fare passi  
ulteriori, e con un certo coraggio, su questa via perseguita fino ad oggi con un certo riserbo. 

Forse un effetto di disturbo sulla via di ciò che, piano piano si stava portando avanti, si è  
percepito. Forse da qui le riserve sul movimento che si è prodotto. Non occorre forse un tempo 
per comprendere ? Ma il tempo per comprendere, se vogliamo prendere sul serio che si tratta  
di un tempo logico e non cronologico, non è disgiunto dall’atto, come in un’analisi. Questo  



espone anche a passi falsi, perché no ? D’altra parte l’aforisma dei tre prigionieri ci insegna che 
anche quelli che a posteriori potrebbero essere considerati come « passi falsi » sono necessari 
per arrivare al momento di concludere. Il punto fondamentale è che ciascuno di questi passi è  
la decisione di un soggetto ma non senza gli altri, non senza il collettivo.

Eretici

JAM ha pronunciato al nostro Convegno la prima parte del suo Elogio degli eretici, e una seconda 
tappa è già fissata per il prossimo 8 luglio, a Torino. Ci ha detto che l’eretico è colui che non si  
piega all’ortodossia, la quale implica smettere di pensare per aggregarsi al pensiero dominate,  
ma che  è  colui  sceglie,  e  che  paga per  la  sua  scelta.  Ma per  pensare occorre  conversare,  
dibattere, discutere. Dunque, occorre anzitutto aprire dei luoghi e dei momenti di dibattito, con  
altri, del Campo freudiano e fuori dal Campo freudiano.

Un eretico può diventare tuttavia un eresiarca, e fondare di fatto una nuova ortodossia.  
Come evitarlo ? Lacan lo ha fatto con un insegnamento che non si è chiuso su dei dogmi, ma  
che è rimasto aperto alla necessità che ciascuno, come lui stesso indicava, ci mettesse del suo  ; lo 
ha fatto costruendo una Scuola che si configura come un’istituzione paradossale, un’istituzione  
che si fonda sul non sapere che cosa sia un analista, e dunque sul non sapere posto al cuore  
della sua stessa esistenza; lo ha fatto istituendo la  passe  e la funzione dell’AE, Analista della 
Scuola, che ha il compito di reinventare la psicoanalisi a partire dalla propria esperienza.

E lo ha fatto con degli atti interpretativi, come quelli che Miller teorizza nella Teoria di  
Torino, tali da dissociare il gruppo rimandando ciascuno alla solitudine del suo rapporto con la  
causa analitica, primo fra tutti la Dissoluzione nel 1980.

JAM, con gli atti compiuti in questo ultimo periodo, ha prodotto disturbo, disturbo nelle  
difese che potevano farci credere che fossimo nell’ortodossia analitica, rimandando, come già  
detto, ciascuno alla solitudine del suo rapporto alla causa analitica, cioè mettendo alla prova il  
transfert di ciascuno, uno per uno, verso la psicoanalisi.

E adesso?

Da molti si sente domandare: e adesso ? Adesso è il momento di non stare in riserva. Ascoltare e 
leggere quello che accade, costruirsi un’opinione – che magari sarà rivisitata domani nel parlare  
con i colleghi –, essere presenti, scambiarsi delle idee. In questo momento, più che in altri,  
percepiamo che l’enunciato « l’Altro non esiste » non è uno slogan. 

Abbiamo delle segreterie locali, che sono dei collettivi : sono il primo luogo in cui far 
circolare della parola, riprendere alcuni dei testi pubblicati in questo periodo, entrare nel vivo.  
La  parola  di  ciascuno occorre  che  sia  la  benvenuta,  perché  nessuno ha  la  verità  in  tasca,  
nessuno sa quale sarà il passo successivo, e dove questo cammino porterà.

Seguiranno senza dubbio momenti di più ampia portata, certamente ascolteremo gli  
avanzamenti che si svolgeranno nell’incontro di Torino con JAM l’8 luglio. Ma nel frattempo  
siamo tutti chiamati, uno per uno, e ciascuno può trovare il suo posto, se lo vuole.



Lettre à la SLP
par Paola Bolgiani

« La place de l’Idéal, dans un groupe, est une place d’énonciation. De là, deux modes d’énonciation  
distincts sont concevables, praticables. […] Il y a un discours émis de la place de l’Idéal qui consiste  
à  opposer  Nous  à  Eux.  […]  De la  place  de  l’Idéal,  tout  discours  qui  s’établit  sur  l’opposition  
amis / ennemis, qui la bétonne, intensifie par là même l’aliénation subjective à l’Idéal. 

Un discours inverse peut s’émettre de la place de l’Idéal, qui consiste à énoncer des interprétations.  
Interpréter le groupe, c’est le dissocier et renvoyer chacun des membres de la communauté à sa  
solitude, à la solitude de son rapport à l’Idéal. Le premier discours est un discours massifiant qui  
repose sur la suggestion, et, à vrai dire, il reste toujours un quantum de suggestion inéliminable. Le  
second discours est interprétatif  et démassifiant. C’est une analyse de la suggestion de groupe » (1).

Voilà ce qu’énonçait Jacques-Alain Miller lorsqu’il proposa sa « Théorie de Turin sur le sujet de 
l’École ». Dix-sept ans plus tard, toujours à Turin, J.-A. Miller met en pratique ce qu’il avait 
alors énoncé. Il vient de manière inattendue en Italie et, de la place qu’il occupe – celle de  
l’énonciation –  avec la  liberté  de  choix  associée  à  ladite  place,  il  pose  un certain  nombre  
d’interprétations, dont l’effet tangible est celui de désunir le groupe et de renvoyer chacun des  
membres de la communauté italienne à la solitude de son rapport à l’Idéal, soit de son rapport  
à la cause analytique.

C’est justement l’effet qui s’en est suivi qui nous conduit à affirmer qu’il s’agissait d’une  
interprétation : Freud déjà nous enseignait qu’une interprétation prend sa valeur non pas à  
partir du consentement ou du refus exprimé par le patient, mais plutôt dans les effets subjectifs  
produits, repérables a posteriori.

Chronique 
La chronique des événements est maintenant connue de tous. Rappelons-la pour en suivre le  
mouvement logique.

Le  7  mars  de  cette  année,  le  conseil  de  l’ECF vote  à  l’unanimité  le  principe  d’un  
« appel »  à  voter  contre  Marine  Le  Pen  et  le  Front  national  aux  élections  présidentielles  
françaises. Qui est Marine Le Pen et ce qu’elle représente, pas seulement pour la France mais  
pour  toute  l’Europe,  a  été  longuement  commenté  par  les  collègues  pendant  la  campagne  
électorale. Je vous invite à lire ou relire leurs textes. 

Emmanuel  Macron  remporte  les  présidentielles  contre  Marine  Le  Pen,  mais  ce  
mouvement ne s’arrête pas. J.-A. Miller relance, il relance sur le fait que les analystes, dans leur 
ensemble, ne peuvent pas ne pas se mêler à ce qui se passe dans le monde, dans notre monde.  
De plus, il affirme qu’il est nécessaire de faire des choix, de se positionner comme le grain de  
sable dans les  rouages politiques qui risquent de nous conduire au gouffre. L’analogie avec  
l’Europe des années 1930 s’impose, bien qu’il existe des différences avec la situation actuelle  : 
on ne peut se contenter de regarder, on ne peut se maintenir dans la position de la belle âme  
qui dénonce le désordre du monde auquel pourtant elle appartient.



À partir de ce moment-là, les faits se succèdent rapidement. La conférence de Madrid (2)  
marque un nouveau point de référence. Je reprends ici  un passage significatif,  que j’ai  cité  
également dans mon introduction au Congrès de Turin : « J’ai un projet : nous faire présents, 
non seulement au niveau de la clinique, de la psychologie individuelle, comme dit Freud, mais  
aussi  dans  la  psychologie  individuelle  en  tant  que  collective,  c’est-à-dire  dans  le  champ  
politique. Non pas comme un parti politique, mais en tant que psychanalystes pouvant apporter  
quelque chose à l’humanité en ce moment de la ou des civilisations  ». Zadig fait donc son entrée 
en Italie. Deux événements l’accompagnent : la lettre de Jacques-Alain Miller à la présidente de 
la SLP (3) et le texte « Candide à Milan » (4).

Une contingence
Je partirai du deuxième texte : une contingence, peut être, celle qui a amenée à écrire celui-ci.  
J.-A. Miller  annonce  d’emblée  à  Turin  un projet  qui  pousse  à  ce  que  la  psychanalyse  soit  
présente dans le champ politique, lors même qu’un psychanalyste lacanien italien, très présent  
sur  les  médias  sociaux, vient  de fonder  une école  de formation pour les  cadres  d’un parti  
politique. J.-A. Miller avec son style et ses textes marque la différence : son projet est l’envers de 
celui-ci. Le premier prévoit que des analystes, au service du discours analytique, trouvent le  
moyen d’entrer dans le champ politique, non pas pour permettre à tel ou tel parti politique  
d’accéder à des résultats en terme de nombre de voix, de programmes ou autres, mais pour  
introduire dans le discours politique un discours  favorisant une réorientation. Le deuxième  
projet, c’est celui du discours analytique exploité et mis au service du discours du Maître. Fin de  
la polémique : l’enjeu est tout autre.

Italiens sur la réserve 
La lettre de J.-A. Miller à la présidente de la SLP définit les Italiens, comme d’habitude, «  sur la 
réserve ». J’articule cette expression avec ce qu’elle évoque au-delà – au-delà d’une traduction  
correcte dans la langue italienne. Être en réserve signifie rester sur le banc, en attendant le moment 
où l’on peut entrer dans le jeu, mais en attendant on regarde le déroulement des événements  
menés par d’autres. Le terme réserve évoque aussi la discrétion, le non ostentatoire, un jeu qui se  
déroule, certes, mais sur un mode discret, sans bruit. Enfin, il y a dans l’expression  avoir des  
réserves, le fait d’attendre d’obtenir plus d’informations, de données, de temps pour décider.

Qu’il  me soit  permis  de  jouer  de  toutes  ces  déclinaisons  du terme  réserve dans  leur 
ampleur tonale. Tout d’abord, pour mettre en relief  à quel point un grand mouvement, lié en  
particulier  au  domaine  institutionnel,  à  l’implication  dans  le  travail  clinique  auprès  des  
institutions publiques et privées, a été et est actif  en Italie depuis plusieurs années. Il est sans  
aucun doute l’un des moyens pour s’impliquer politiquement, s’impliquer dans les politiques  
sanitaires et sociales toujours plus orientées par le calcul économique et la poussée ségrégative.  
À présent, le mouvement impulsé par J.-A. Miller dans l’ensemble du champ freudien nous 
incite à faire quelques pas supplémentaires, avec un certain courage sur ce chemin parcouru  
jusqu’à présent avec une certaine réserve.

On a  pu percevoir  un  certain  effet  dérangeant  au  regard du travail  en  train  de  se  
construire lentement. Peut-être cela explique-t-il les réserves qui sont apparues sur le mouvement. 
Ne faut-il pas du temps pour comprendre ? Mais le temps pour comprendre, si l’on prend au 
sérieux le fait qu’il est un temps logique et non chronologique, n’est pas séparé de l’acte, comme  
dans l’analyse.  Cela entraîne des faux pas, pourquoi pas  ? Par ailleurs,  l’apologue des  trois 
prisonniers nous enseigne que même ce que l’on jugerait a posteriori comme des «  faux pas » 
sont nécessaires pour parvenir au moment de conclure. Le point fondamental est que chacun  
de ces pas résulte de la décision d’un sujet, mais pas sans les autres, pas sans le collectif.



Hérétiques
J.-A. Miller  a  prononcé  lors  de  notre  Congrès  la  première  partie  de  son  «  Éloge  des 
hérétiques » ;  une deuxième partie est déjà annoncée, le 8 juillet, à Turin. Il fait valoir que  
l’hérétique est celui qui ne se plie pas à l’orthodoxie. Celle-ci implique que l’on cesse de penser  
pour adhérer à la pensée dominante. L’hérétique par contre est celui qui choisit et qui paye  
pour ce choix. Mais pour penser il faut converser, débattre, discuter. Il convient donc, avant  
tout, que l’on ouvre des lieux et que l’on propose des temps pour débattre avec les autres, dans  
le champ freudien et hors de celui-ci.

Toutefois,  un  hérétique  peut  devenir  un  hérésiarque  et  fonder  de  fait  une  nouvelle  
orthodoxie. Comment éviter cela ? Lacan l’a évité à travers un enseignement qui ne s’est pas  
renfermé sur des dogmes, mais est resté ouvert à la nécessité que chacun, comme il l’indiquait,  
y mette du sien. Il l’a évité en construisant une École qui se présente comme une institution  
paradoxale. Une institution qui se fonde sur le non savoir ce qu’est un analyste, et donc sur le  
non savoir logé au cœur de son existence même. Il l’a évité en instituant la passe et la fonction de 
l’AE, Analyste de l’École, qui a la tâche de réinventer la psychanalyse à partir de sa propre  
expérience. Il l’a évité enfin à travers des actes et interprétations comme ceux que J.-A.  Miller 
théorise  dans  la  « Théorie  de  Turin ».  Des  actes  propres  à  dissocier  le  groupe,  renvoyant 
chacun à la solitude de son rapport à la cause analytique – en premier lieu la  Dissolution de 
1980.

Récemment, par un certain nombre d’actes, J.-A. Miller a produit un dérangement, un 
dérangement des défenses qui pouvaient nous faire croire que nous étions dans l’orthodoxie  
analytique, en renvoyant chacun à la solitude de son rapport à la cause analytique, à savoir en  
mettant à l’épreuve le transfert de chacun, un par un, pour la psychanalyse.

Et maintenant?
D’aucuns se posent cette question : et maintenant ? Maintenant le moment est venu de ne plus 
être en réserve. Il nous revient de nous mettre à écouter et à lire ce qui se passe, nous faire une  
opinion  à  mettre  en  question  en  parlant  avec  les  collègues,  être  là  et  échanger  des  idées.  
Aujourd’hui plus que jamais on saisit que l’énoncé « L’Autre n’existe pas » n’est pas un slogan.

Nous avons des secrétariats locaux qui sont des collectifs  : ce sont les premiers lieux où 
faire circuler la parole, reprendre les textes publiés ces derniers temps pour entrer dans le vif  du  
sujet. La parole de chacun doit être la bienvenue car personne n’a la vérité dans la poche,  
personne ne sait quel sera le pas suivant ni où ce chemin mènera.

Des moments d’une plus ample portée suivront. Nous écouterons les avancées qui seront  
développées  lors  de la rencontre à Turin le 8 juillet.  Mais en attendant nous sommes tous  
appelés, un par un, et chacun, s’il le veut, peut y trouver sa place.

Trad. : Francesca Biagi-Chai, avec Alessandro Madonna

Paola Bolgiani est l’actuelle présidente de la SLP, Scuola Lacaniana di Psicoanalisi.

1 : Miller J.A., « Théorie de Turin sur le sujet de l’École », La Cause freudienne n° 74, Navarin éditeur.
2 : Miller J.A., « La conférence de Madrid », Lacan Quotidien, n° 700, 19 mai 2017.
3 : Miller J.-A. , « Lettre à Paola Bolgiani, présidente de la SLP », Lacan Quotidien, n° 698, 17 mai 2017.
4 : Miller J.A., « Candide à Milan », Lacan Quotidien, n° 706, 25 mai 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-706/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-698/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-700/


CHRONIQUE DE L’ANNEE ZERO
par Jacques-Alain Miller

Paris, le 20 juin 2017

LIBERATION :  Joffrin est  dans  une  bonne période.  Il  suit  de près  l’installation du  
nouveau pouvoir. Nous passons, dit-il,  du règne de l’ENA à celui de l’ESSEC, dominé par  
« l’esprit managérial ». Il voit dans le macronisme un avatar du saint- simonisme. 

CHALLENGES : Pierre Cahuc est le co-auteur du brûlot Le Négationnisme économique qui 
avait défrayé la chronique l’an passé en flinguant les économistes contestataires, en rupture avec  
la  doxa scientiste  de  la  corporation.  Il  signe  une  opinion musclée  intitulée  :  « Pourquoi  la 
réforme du Code du travail  doit  être  radicale ».  Oui,  pourquoi ?  Parce  que « la  recherche 
expérimentale en économie » comme l’exemple allemand convergent pour prôner aux Français 
les vertus du même remède de cheval, capable de vaincre le chômage par «  la création de 
nouveaux jobs pour les moins qualifiés », i.e. « l’explosion du nombre d’emplois précaires ». 
Peu importe, dit Cahuc, dès lors que les travaux d’Andrew Clarke et Claudia Senik démontrent 
une corrélation forte  entre la  baisse du taux de chômage et  la satisfaction des  populations  
exprimée  par  sondages.  Le  remède ?  « La  baisse  du  coût  de  la  main  d’œuvre »,  « la 
décentralisation des négociations entre syndicats et patronat au niveau des entreprises  ». Toute 
la question est de savoir si le cheval sera d’accord.

NEW YORK TIMES : l’élection de Trump a décidé un écrivain et un jeune metteur en  
scène, Macmillan et Icke, à monter à Broadway le  1984 d’Orwell. Leur adaptation est basée sur 
l’appendice du livre, « The Principles of  Newspeak », qui explique comment on contrôle la réalité 
en  contrôlant  le  langage.  « You can’t  trust  the  written  word »,  résume Macmillan.  Le  spectacle 



commencera jeudi. Par ailleurs, une rédactrice de The Nation âgée de 29 ans, Sarah Leonard, 
explique « Why young voters love old socialists », des gens comme Jeremy Corbyn et Bernie Sanders. 
Ce sera le premier article que je garderai dans le dossier que j’ouvre : « Penser à gauche ».

L’HUMANITE titre sa Une sur « 29 députés de combat pour s’opposer aux projets 
Macron ». Ce sont les élus du Parti communiste et de la France insoumise, qui réussiront peut-
être à s’entendre pour former un groupe au sein de l’Assemblée. Par ailleurs, on peut lire dans  
le  numéro  un  joli  article,  bien  écrit,  irréfutable,  de  Lola  Ruscio,  «  Les  classes  supérieures 
confisquent  la  représentation  nationale ».  Elle  écrit :  « Les  députés  ne  comptent  aucun 
ouvrier ». Il est vrai, la ségrégation de classe est à son comble. Mais… c’est donc que parmi les  
29 combattants communistes et mélenchoniens, il ne se rencontre point d’ouvrier. Qu’il n’y en  
ait point à droite, c’est dans l’ordre. Qu’il n’y en ait pas chez les socialos, pas de surprise, ils ont  
dès longtemps viré à droite. Si surprise il y a, c’est qu’il n’y en ait point chez les cocos et les  
mémés.  C’est  ce  qu’il  faudrait  nous  expliquer  dans  votre  prochain  article,  Lola  Ruscio.  
Pourquoi la gauche radicale s’avère-t-elle incapable d’assurer la promotion prolétarienne, à la  
différence du Parti de la grande époque, quand il était stalinien puis néo-stalinien ?

LA REPUBBLICA est  allé  chercher  Anthony Giddens,  l’inventeur  de  la  Troisième 
Voie. Trump est pour lui « a blessing in disguise » (ma formule) : « La Brexit e Trump potrebbero 
spingere l’Europa, sotto la spinta di Macron e Merkel,  a fare le riforme necessarie ad assumere un  
maggior ruolo e maggiori responsabilità a livello globale. (…) l’Europa potrebbe anzi dovrebbe contare di più nel  
mondo, fare da contrappeso alla crescente influenza della China. »

LE  MONDE annonce  en  Une  que  sur  les  conséquences  de  « l’hégémonie » 
d’E. Macron, « des intellectuels débattent ». Je vais, comme indiqué, pages 22 à 24. D’où vient  
que je n’ai envie de rien lire ? Est-ce dû aux personnes sélectionnées ? C’est plutôt l’inepte 
titrage. Trois de ces titres sont des échos de clichés : « La nouvelle trahison des clercs » (Julien 
Benda) ; « On ne naît pas député, on le devient ! » (Lazare Carnot) ; « Un despote éclairé » 
(tout le monde). On baille devant les deux autres, comme si lus cent fois  : « La Ve République 
reste profondément sexiste » ;  « Reparlementariser notre démocratie ». Et pour finir le  vœu 
pieux de Charles Fiterman : « La gauche renaîtra ». Je suppose qu’il y a un public pour lire ça.  
Je ne parle que pour moi. 

Après  tout,  on  connaît  l’injonction de  Beuve-Méry,  jadis,  à  ses  journalistes  :  « Faites 
emmerdant ». En pages Débats, il est exaucé. Ou alors, le problème vient de plus loin : il tient à 
ce que, dans Marianne, Julliard appelle cruellement le « coma mental » de la gauche. D’ailleurs, 
ce n’est pas Le Monde qui l’a recruté comme chroniqueur, mais Le Figaro. 

LE FIGARO donne la parole sur une pleine page au cardinal Poupard qui représentera 
le pape au septième centenaire de la papauté en Avignon. C’est délicieux. J’ai adoré et  sa  
narration historique et son style marqué par un esprit de délicatesse qui lui permet par exemple  
de trouver une façon de dire telle que celle-ci : « Les liens millénaires tissés entre le Vatican et la 
France à travers connivences et incompréhensions sont marqués par une grande continuité  ». 
Qui sait encore parler comme cela aujourd’hui ?





Aquí FAPOL

Queridos colegas,
 
El Bureau de la FAPOL anuncia con mucha alegría que ha puesto en marcha un mailing  
propio que lleva por título: "AQUÍ FAPOL"
 

Éste  será,  a  partir  de  ahora,  nuestro  medio  de  comunicación  directo  tanto  con  la  
comunidad analítica en particular, como con la comunidad en general.
 

Lo que intentamos lograr es una llegada  más ágil y directa entre las tres Escuelas de 
América, como así también con Europa y el resto del mundo.
 

Este nuevo paso de la Fapol se enmarca en la propuesta que Jacques-Alain Miller le ha 
dado a la Orientación Lacaniana, pero teniendo en cuenta que estamos enfrentados a un nuevo  
desafío que consiste en hacer existir el psicoanálisis en el campo de la política.
 

Es nuestro deseo acompañar y comprometernos en esta nueva etapa.
La  Acción  lacaniana  orientó  nuestro  trabajo  hasta  el  presente.  Hoy  estamos  

comenzando un nuevo tiempo, una nueva vuelta nos espera.
 

AQUÍ FAPOL será otra de las herramientas de comunicación en esta nueva dirección.
 
Con ustedes AQUÍ FAPOL!!  
aquifapol@gmail.com
 
Flory Kruger, Presidente
 Cristina González, Secretaria
 Rómulo Ferreira Da Silva, Secretario



Zadig en Córdoba
por Gabriela Dargenton

Querido Jacques-Alain,

Le escribo para intercambiar con usted la idea de llevar adelante un nudo de la RIP en  
Córdoba. Pienso que la movida Zadig anunciada por usted desde aquél sábado madrileño tuvo y 
tiene muchas consecuencias fuertes, interesantes y conmovedoras tanto entre nosotros, como 
entre los más jóvenes a los que formamos en carteles y en el CIEC, tanto en los ateneos clínicos  
del área, como en los espacios de enseñanzas y distintos lugares donde hemos relevado el deseo  
de hablar más del asunto, de participar, etc.

Así es que luego de la conversación política, que organizamos con usted, con el Consejo  
E, volví de Buenos Aires el martes pasado decidida a armar acá un nudo, hay fuerza libidinal  
para que la pongamos al servicio de este nuevo tiempo : JAM 2, por supuesto en Córdoba !, 
como lo estuvo el 1 (y lo está)

Pensamos en un nombre para el nudo, tiene una inspiración “borgiana“, recordé un 
poema de J.L. Borges “quién es la patria?” – repican sus versos, no recuerdo si se llama así el  
bello poema y de eso salió llamarse : “La patria del sínthoma”.

Sobre el  tema a trabajar, empezamos a girar y quedamos conformes con algo que 
nombre “las formas actuales de la segregación”, el tema no está aun totalmente bien 
ceñido, pero va por allí. Pensaba que eso nos da posibilidades de incidencia con algunos medios  
de los que ya disponemos : hospitales, escuelas, la cuestión muy fuerte en Córdoba sobre el  
género que se está tornando en su reverso… Una propuesta de Hilda fue de trabajar el asunto  
de “la corrupción”, quizás como su tema...

El viernes son las Jornadas de la sección acá y nos juntaremos allí, para ajustar mejor el  
tema y puntuar algo del “proyecto” posible, si es que usted le parece bien la idea. Si le parece  
viable, seguimos.

Espero sus indicaciones.

Gabi



Comunicado do conselho da EBP
Com  entusiasmo  manifestamos  nosso  total  apoio  à  criação  por  Jacques-Alain  Miller  do 
movimento  mundial  movida  Zadig,  e  de  sua  decisão  de  levar  a  psicanálise  de  Orientação  
Lacaniana à política. A Escola Brasileira de Psicanálise se inscreve nesse movimento, apoiando  
a rede “Doces&Bárbaros”, e se coloca desde já a trabalho, junto às demais Escolas da AMP e  
ao  Campo  Freudiano,  nesse  momento  em  que,  no  Brasil,  a  corrupção  generalizada  e  as  
ameaças à estabilidade do Estado de Direito se fazem presentes nos horizontes do laço social e  
da política.

É  com  grande  alegria,  ainda,  que  a  Escola  Brasileira  de  Psicanálise  recebe  a  notícia  da  
retomada do ensino de Jacques-Alain Miller em sua nova forma. 

Fernando Coutinho Barros, Presidente da EBP

Communiqué du conseil de l’EPB
C'est avec enthousiasme que nous manifestons notre total soutien à la création par Jacques-
Alain Miller du mouvement mondial la movida Zadig et à sa décision de porter la psychanalyse 
d'orientation lacanienne à la vie politique. L'École brésilienne de Psychanalyse s'inscrit dans ce  
mouvement, soutenant le réseau « Doces&Barbaros » (Doux&Barbares), et se met dès à présent 
au travail avec les autres Écoles de l'AMP et le Champ freudien, au moment où, au Brésil, la  
corruption généralisée et les menaces à la stabilité de l'État de droit apparaissent à l'horizon du  
lien social et de la politique.

C'est aussi avec une grande joie que l'École brésilienne de Psychanalyse reçoit la nouvelle de la  
reprise de l'enseignement de Jacques-Alain Miller dans sa nouvelle forme.

Fernando Coutinho Barros, Président de l’EBP



Un giro siniestro
Gustavo Zapata (Caracas)

Apreciados colegas,

 

Un nuevo frente se ha abierto en la crisis venezolana. El lunes 12 de junio se instaló en  
Caracas un foro a puerta cerrada en la sede de la Cancillería llamado “I Foro Internacional de  
Psicología,  Violencia  y  Operaciones  Psicológicas”  con  la  participación  de  once  “expertos  
internacionales” para “abordar el tema de la violencia que sectores de derecha han pretendido  
instaurar  en  el  país”  (http://bit.ly/2s8plgq).  El  encargado de  instalar  el  Foro,  ministro  de 
Información (más bien de propaganda) Ernesto Villegas no dejó dudas respecto de la función  
del  Foro:  dar  un  barniz  “científico”  y  “técnico”  a  la  narrativa  del  régimen  que  busca  
criminalizar  y  patologizar  la  oposición, la  disidencia  y la  resistencia  que la  población está  
llevando adelante desde hace más de dos meses en las calles, como se escucha en este breve  
audio (http://bit.ly/2tuSnom). Dice explícitamente que serán “útiles para un diagnóstico de la  
situación que se ha presentado en Venezuela y de las soluciones que necesariamente debemos  
construir  para preservar  la  paz,  la  vida,  la  convivencia.  Y erradicar  la  posibilidad que  en  
Venezuela se establezca una guerra civil, que es al fin y al cabo lo que prefigura la concreción  
del plan en marcha por parte de estos factores que han decidido tomar el poder en Venezuela”.  
Se trata de una clara operación de propaganda (no por casualidad es presidida por el ministro  
de Información) con ese objetivo. En la instalación del Foro el ministro se hace acompañar por  
personeros  de  distintas  dependencias  del  régimen  y  por  los  representantes  del  colectivo  
Psicólogas y psicólogos por el Socialismo, Olivia Suárez, Fernando Giuliani y María Antonieta  
Izaguirre, instando a la comunidad internacional a tomar la guerra psicológica como área de  
estudio (http://bit.ly/2swW9jV).

Como parte  de  esa  operación,  algunos  de  esos  “especialistas”  se  presentaron  en  el  
programa La hojilla, un conspicuo órgano de propaganda del régimen desde prácticamente sus  
inicios, reforzando los “argumentos” para la patologización de la protesta de la oposición y la  
disidencia,  caracterizada  como  de  la  “derecha”  o  “ultraderecha”,  ofreciendo  incluso  
“soluciones” penales y “científicas” (http://bit.ly/2swUcE9).

La psicóloga Olivia Suárez proporcionó mas argumentos “científicos” a la iniciativa del  
régimen para tratar de regular las  redes sociales,  y al mismo tiempo, reforzó la tesis  de la  
patologización de la diferencia (http://bit.ly/2syfilQ).

La señora María Antonieta Izaquirre, por su parte, conocida directiva de los Foros del  
Campo Lacaniano en Venezuela, se presenta en el foro como psicóloga clínica y representante  
del  Colectivo  Psicólogas  y  Psicólogos  por  el  Socialismo (auspiciante  del  foro  de marras)  y  

http://bit.ly/2syfilQ
http://bit.ly/2swUcE9
http://bit.ly/2swW9jV
http://bit.ly/2tuSnom
http://bit.ly/2s8plgq


alimenta la propaganda con estas afirmaciones:  “Hemos sido testigo de la incitación al acto 
heroico, a la metáfora del honor, donde todos los Símbolos Patrios se los han ido robando”.  
Esto motivado al uso de símbolos de la lucha, de la libertad, de la unidad popular, de himnos  
de movimientos de izquierda, banderas y demás imágenes de referencia histórica, literaria o  
digital reconocida, en imágenes que incitan a una acción violenta.

Del  mismo  modo,  señaló  la  presencia  de  jóvenes  que  construyen  una  “identidad  
paradójica constituida por fragmentos contrapuestos donde ese yo, se revela en su narcisismo  
adolescente, encarnando al héroe de la libertad (que en realidad es el antihéroe) frente a la  
supuesta dictadura del Gobierno Bolivariano, pero lleva en sus manos y en su morral aquello  
que  lo  introduce  en  una  línea  que  mundialmente  lo  ubica  como  terrorista”  
(http://bit.ly/2swTFly). 

Claramente convalida la asociación de la protesta contra el régimen con el terrorismo.  
Los elementos a los que alude la “especialista” de marras son: máscaras antigás, piedras, gasas,  
algodón, alcohol (para la atención de heridas), antiácido (usado para contrarrestar el efecto de  
las  lacrimógenas  y  efectos  personales  (identificaciones,  dinero,  teléfonos  celulares,  cámaras,  
etc.). La envidia de cualquier terrorista, digamos.

El mismo día de la clausura del “evento”, el señor Maduro en cadena nacional anunció  
la instalación de un “laboratorio de paz” para “tratar” a los jóvenes que han sido detenidos,  
juzgados  y  condenados  por  “terroristas”  por  tribunales  militares  (siendo civiles)  como una  
avanzada en el plan de reeducación de la disidencia en Venezuela: “Con cuarenta muchachos 
detenidos  in fraganti en labores de violencia (…) se pueden incorporar a un plan especial de  
recuperación de estos primeros cuarenta muchachos guarimberos para que nos ayuden y el  
laboratorio de la paz vaya a la búsqueda de estos muchachos” (“guarimbero” se le llama en 
Venezuela al que protesta detrás de barricadas, a las que se les llama “ guarimbas”, y ahora se 
usa por extensión a todo el que protesta). Al mismo tiempo señaló a los dirigentes de oposición  
como responsables penales de esta situación” (http://bit.ly/2taeiSn).

Como se ve, pues, el régimen no ha renunciado a su intención, adelantada hace algún  
tiempo ya con el proyecto de Ley de Salud Mental, de replicar de algún modo un dispositivo a  
la  manera  del  experimento  Pitesti  (conocido  también  como  “El  genocidio  de  las  almas”,  
descrito  ampliamente  en  el  libro  La  tortura  del  silencio de  Guido  Barella  y  en  este  blog: 
http://bit.ly/2jfsjfS) y sus variaciones rusas y chinas.

Sabemos que esto arrancó en el año 2000, cuando la oposición venezolana se movilizó  
enérgicamente para rechazar la pretensión del gobierno de Hugo Chávez de hacerse con el  
control de la educación primaria y secundaria con la participación de maestros cubanos y la  
figura del Supervisor Itinerante, básicamente un comisario político que se encargaría de velar  
por alinear los contenidos educativos a la ideología del régimen y favorecer el surgimiento del  
“hombre nuevo” (http://bit.ly/2rnrWjP y http://bit.ly/2tafrto). En ese momento, la oposición 
marchó sistemáticamente hasta que logró detener el decreto, y fue descalificada por padecer  
una “disociación psicótica”, “diagnóstico” lanzado por los órganos de propaganda del régimen  
también desde un oculto conciliábulo de oscuros “expertos” (como en esta ocasión), y que fue y  
ha sido profusamente utilizado por los funcionarios del régimen de todo nivel para caracterizar  
al opositor, patologizando su posición.

http://bit.ly/2tafrto
http://bit.ly/2rnrWjP
http://bit.ly/2jfsjfS
http://bit.ly/2taeiSn
http://bit.ly/2swTFly


Esto se alinea de un modo armónico con la estrategia del régimen de patologizar la  
posición de la Fiscal General de la República solo porque está intentando restituir el orden  
constitucional en el país, tal como les comenté en mi actualización anterior.

Que  psicólogos,  psicoanalistas  y  psiquiatras  se  presten  para  avalar  una  política  de  
Estado manifiestamente totalitaria y atentatoria contra el derecho humano a pensar libremente 
(que no es nuevo, pero no tengo tiempo ahora de mostrarles más elementos en ese sentido), 
añade un giro siniestro a la crisis  de nuestro país,  y requiere de nosotros la denuncia y el  
rechazo enérgico.

Desde el Consejo y el Directorio de la Sede hemos comenzado una serie de contactos  
con gremios e instituciones ligadas a la psicología y la salud mental para articular una iniciativa  
que permita salirle al paso a este nuevo elemento en juego en la crisis.

Un saludo cordial, y quedo a la espera de sus impresiones e indicaciones.

Debate Venezuela
Silvia Emilia Espósito (Florianápolis)

“Mejor que renuncie quien no pueda unir
a su horizonte la subjetividad de su época”.

Jacques Lacan

Un  profesor  en  la  Universidad  de  Salamanca  preguntaba  sistemáticamente  a  sus 
alumnos cada año cual era el gobierno más malo del mundo. La respuesta fue durante varios  
años Cuba y Venezuela. La segunda pregunta era el nombre de los presidentes de esos países,  
todos  sabían  Maduro,  Fidel  Castro.  Ninguno  había  visitado  ni  conocían  los  países  
personalmente.

La última era si conocían el nombre del presidente de Portugal y si habían visitado el  
país. Nadie sabía el nombre y todos habían estado en Portugal.

1. Pregunta: ¿cómo es posible que tuviesen tanta información a quilómetros de distancia y  
encima los odiasen?

2. ¿Quién pensó por ustedes?

En las condiciones actuales y dado el pedido de nuestros compañeros psicoanalistas de  
Venezuela, celebro la respuesta solidaria y la movilización en el Debate Venezuela.  Nuestros 
colegas  de  Venezuela  han dado la  señal  de alarma y hay que responder  al  malestar,  dirá  
Miquel  Bassols. Sabemos cómo es sentirse acompañado, apoyado. Hace falta sin duda. De 
todas maneras me parece que cabe una pregunta cuando se pide “Por el Estado de Derecho 
en Venezuela”, ¿a quién se dirige el pedido de recuperación, el cuidado, el respeto por la forma 
legal llamada democracia? ¿Quién es el Amo? 

Y en ese punto llegamos a un impasse. Abordar, apelar para el principio del uno por uno, 
o el de aceptar las diferencias, no ayudan para discernir cual sería el papel de la AMP en las  
cuestiones que llaman a la toma de posición. El salto del psicoanalista al ciudadano no se hace  



de manera automática. Digo porque hablar de psicoanalista ciudadano, lo vemos en los textos  
de  este  debate,  también  no  dispensa  de  la  reflexión  sobre  el  borde,  el  filo  en  que  cada  
psicoanalista juega solo. Del mismo modo no sirve pensar que el mundo no se divide entre  
buenos y malos, ni derecha e izquierda. Por la “simple razón” que la globalización impide no  
solo  cualquier  definición,  más  porque  se  rompieron  los  moldes,  que  pretenden  de  alguna  
manera  bordear  la  novedad.  Así  en  la  palabra  “neoliberalismo”  el  neo-, se  muestra  la 
problemática. Podemos también pensar en la caída del nombre del padre, la ruptura de la  
función paterna, pero está dado, uno se sirve de él como puede. 

Acabé de leer en un artículo de Jorge Majfud (Pagina 12) una frase que dice: “Enfaticé la 
simple idea de que ser un exitoso hombre de negocios es un mérito pero no hace a nadie un  
buen  gobernante,  ya  que  un  país  no  es  una  empresa”.  Y  otra  cita  del  mismo:  “Las  
externalidades son todos aquellos efectos que no entran en la ecuación de un buen negocio. El  
mercado se abandera soberano sobre el auspicio del significante codicia”. 

Ahora, ¿y el papel de la AMP? Miquel Bassols hace una pregunta que me puede nortear  
la respuesta. 

¿Qué efecto tiene que los miembros de la NEL en Venezuela estén imposibilitados para  
hacerse presentes en nuestros acontecimientos de Escuela (Encuentros, Congresos, Jornadas)? 
¿Qué efectos tiene que no puedan realizar publicaciones por falta de insumos, ni tengan acceso  
a las últimas publicaciones de la AMP o que disminuya el número de alumnos en los institutos?  
Aún más,  ¿cuál  será  la  consecuencia para  la  formación de los  analistas  en nuestra  región 
cuando la gran mayoría de los miembros que sigue sus análisis y formación con analistas en el  
extranjero no ha podido continuar?

No sabemos lo que solicitan nuestros compañeros, cada uno sabe del exilio interno en la  
piel y ellos nos dicen que el exilio es múltiple, y también profesional, y el efecto no es solo del  
exilio a otro país, es la exclusión de la posibilidad de circular, de aprender, de comprar libros,  
de publicar.  Ustedes  pueden decir  que para eso el  Dios  Google basta, pero no resuelve la  
exclusión. ¿No podríamos pensar que esa exclusión estructural hace que un país no sepa nada  
del otro?

Que el control mediático de los centros de información aísla, separa, la posibilidad de  
circulación en todas las órdenes. ¿Sería tan difícil crear una red de relación con los miembros  
de la NEL y de otros psicoanalistas, organizando carteles, donaciones de libros, discusiones  
entre varios, eventos, etc.? Formas no faltan. Criar puentes donde no hay, me parece que es  
una propuesta que nos permite ser solidarios, sin esgrimir banderas partidarias como respuesta  
al amo mediático al servicio del capital. Temas de discusión, de pesquisa sobran.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	11	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

	
SUMARIO	

 
EL DEBATE ARGENTINO 

 

Psicoanálisis y política: dos discursos, dos reales — Oscar Zack 
Transversal — Patricio Álvarez 

Un aporte a la controversia — Luis Tudanca 
 

 
EL FINAL DEL PSICOANÁLISIS: ¿SÍ O NO? 

 

Psicoanálisis y Política: un enigma personal ⎯ Jorge Alemán 
Peligroso Facebook ⎯ Manuel Montalbán 

El pregonero  ⎯ Aliana Santana N. 
Finales que hay, que no hay ⎯ Marita Hamann 

Un esfuerzo más… ⎯ Ricardo Aveggio 
 

COMUNICADO NEL AÑO CERO 

	
	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 
 
 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
EL DEBATE ARGENTINO 

 
 

Psicoanálisis y Política: Dos discursos, dos reales 
 

Oscar Zack (Buenos Aires) 
	

“Cuando el fanatismo ha gangrenado el cerebro 
 la enfermedad es casi incurable”.  

Voltaire 

Estimado J.-A. Miller,  
 

Sin dudas sus palabras han impactado en el conjunto de la EOL tanto para los que 
coincidimos con su lectura-interpretación de nuestra actualidad, como para aquellos que, parados 
en una vereda opuesta, no ocultaron el malestar que les generó su presentación en Madrid.  

El hecho es que para muchos de nosotros produjo un efecto de despertar que conmovió la 
prudencia burguesa que nos habitaba.  

Mi transferencia positiva hacia usted motiva estas palabras que intentan aportar a la 
conversación entre el psicoanálisis y la política, sabiendo que se trata de discursos afectados por 
dos reales diferentes. 

 
¡No al mesianismo! 

Lacan advirtió, de manera casi oracular, el futuro sombrío que se manifestaría en el 
mundo occidental donde el porvenir esperanzador prometido por los mercados comunes 
encontraría su envés a partir de la manifestación más extrema de los procesos de exclusión social. 
La globalización no pudo evitar el incremento de la desigualdad y el de los fenómenos 
segregativos, el incremento del racismo como así también el resurgimiento de líderes mesiánicos 
(Padre Ideal) supuestos dueños de la verdad que los hace, por estructura, enemigos declarados del 
psicoanálisis.  

Esta caracterización expresa algunas cuestiones del malestar actual en la civilización, 
frente a los cuales la Escuela tiene que hacerle la contra. Si Lacan denuncio los finales de análisis 
que promovían  la identificación al analista, nos cabe a nosotros cuestionar los análisis que 
promueven, por acción u omisión, la identificación al líder.  

 
¿Cómo intervenir en el debate político? 

Nuestra acción debe estar advertida que la misma se aleja de la práctica analítica pero no 
del discurso analítico.  

Es sabido que la política promueve fenómenos identificatorios a partir del uso específico 
que hace de las palabras y de las imágenes. 

Uno de los  aportes subversivos del psicoanálisis es haber anunciado que no hay Otro  del 
Otro. Frente a este dolor cuasi- existencial el totalitarismo, ya sea de izquierda o de derecha, 
aspira a reabsorber la división de la verdad para instaurar el reino del Uno. Esa aspiración evoca 
el discurso paranoico del padre schreberiano, que tuvo en su horizonte el anhelo de construir una 
sociedad disciplinada.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Una sociedad disciplinada habitada por sujetos disciplinados suelen compartir, 
identificación mediante, el culto a la personalidad y la devoción incuestionable hacia el líder que 
suele encarnar el rasgo unario, versiones caricaturescas  del bigotito del Führer. 

El discurso analítico debe promover la caída de los S1 que gobiernan al sujeto y desde 
donde se lo gobierna pudiendo constituirse, para el analizado, en un antídoto contra la tentación 
de inscribirse en un colectivo que asume un mismo objeto como Ideal del yo.  
 
El analista en la ciudad 
 

El psicoanalista participando en los debates políticos debe ser no solo un aguerrido 
defensor de los derechos humanos sino que también deberá oponerse a cualquier discurso o 
acción segregativa o discriminadora. 

Es esperable que con nuestro decir podamos incidir para que en el campo político se 
respeten a ultranza la articulación entre normas y particularidades individuales. Los analistas 
debemos estar advertidos de hacerle la contra a aquellos regímenes políticos que usan, de manera 
perversa, los instrumentos de la democracia, a condición de forcluir los valores republicanos.  

Es de esperar que el psicoanálisis pueda contribuir con su acción a la construcción de un 
espacio simbólico en que se manifiesten los intercambios discursivos para la producción de una 
nueva significación, que permita instalar en la sociedad nuevas categorías conceptuales para la 
comprensión y promoción de alternativas superadoras de los impasses que encuentra el hecho 
social.  

No hay que olvidar que un sujeto tomado por la identificación alienada al Ideal suele 
abdicar de la moral y de la ética.  

Una perspectiva política democrática, debe diferenciar el gobierno del estado, debe 
respetar la libertad de expresión y el pluralismo, y debe proveer las herramientas necesarias para 
pensar el hecho social.  

Sería un intento superador para la construcción de un espacio que le haga frente a los 
falsos semblantes que portan algunos ilusorios humanismos y dudosos progresismos que suponen 
hacernos creer que intentan dar respuesta a problemas que ni siquiera se animan a plantearse 
seriamente. 

Es de esperar podamos contribuir a un debate que promueva la comunidad de intereses 
entre la democracia, como modo de organización de la comunidad política y el discurso 
analítico, que promueva la utopía de una comunidad antisegregativa, que promueva una 
comunidad que soporte las excepciones. 

Nuestra divisa no debe olvidar que: “No hay normas. Todos los hombres son excepciones 
a una regla que no existe” (Fernando Pessoa). 

Con mi respeto de siempre. 
 

Oscar Zack 
 
 
 
 
 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
 

Transversal 
 

Patricio Alvarez (Buenos Aires) 
	

Días después de la interpretación de Miller a la EOL, en un tiempo que es aún hoy de 
comprender, me quedo con la resonancia de un término: la transferencia negativa. Pero no hacia 
él, sino entre los mismos analistas de la Escuela. La transferencia negativa entre nosotros. Unos 
que critican a los otros que critican a los otros.  

Nada nuevo bajo el sol, eso siempre existió y es un fenómeno habitual de masa, pero que 
ha tomado una forma diferente: la crisis actual de la Escuela la pone en primer plano, y eso puede 
llegar, como lo sabemos, a las divisiones, a la escisión, a los odios. 

Podría decirse que en nuestra Escuela esa transferencia negativa lleva la marca de la 
herencia de los grupos, pero sería sólo una de las variables para analizarla. También hay otras 
más actuales, como “la grieta”: el peso que tomaron los ideales, que se ha vuelto mayor al peso 
sutil de las variables del discurso analítico. ¿Dónde está la desidentificación a los S1 propia del 
discurso analítico, es que no podemos con eso que es materia permanente en los análisis? 

La pulsión de muerte, incluida en el concepto mismo de pulsión según Lacan, es 
estructural, no se elimina. Sabemos desde Freud que un modo de tratarla en los fenómenos de 
masa es la localización, seguida del ataque o la expulsión: ya sea mediante la figura del enemigo, 
o también de la del chivo expiatorio. ¿Sería esa la fórmula que nos salvaría? ¿Es necesario buscar 
el cordero a quien sacrificar para estar en paz? Más bien, creo que ese es el camino a lo peor. 

La transferencia negativa, a veces hace olvidar del lujo que es nuestra pertenencia a la 
Escuela. Popularmente, se dice que algo es un lujo cuando no sólo cumple las necesidades 
básicas, ni pertenece a lo habitual. Tenemos ese lujo: muchísimos psicoanalistas que trabajan 
juntos, con inscripción en una Escuela que los nuclea, que, por si esto fuera poco, pertenece a una 
Asociación Mundial, que defiende la existencia del psicoanálisis en el país y en el mundo. ¡Eso es 
histórico! ¿Puede alguien no darse cuenta del peso que eso tiene y perderse en las pequeñas 
diferencias narcisistas? Parece que sí, que nos olvidamos por un rato. 

Los logros políticos de la Escuela, el hecho de que estemos profundamente incluidos en la 
mayoría de las universidades, el hecho de que estemos en los hospitales, que estemos en las 
grandes ciudades y los pueblos de nuestro país, el hecho que podamos influir o incluso modificar 
la sanción de las leyes sobre el autismo, el género, todo eso y más, es porque hemos trabajado en 
relación a una causa.  

Si bien no se elimina, la pulsión se tramita, se elabora.  
Puedo contar algunas experiencias propias de esa elaboración: hace pocos años, nos tocó a 

varios la suerte de pasar por una maestría que unía a analistas de grupos diversos. Fue una 
oportunidad de tramitación de las diferencias que abrió a algo novedoso. También he pasado por 
varias gestiones de la Escuela: el directorio, la preparación de un Congreso, de un ENAPOL, de 
las Jornadas. En todas ellas, el trabajo en conjunto con colegas que componían las diferencias 
propias del “paisaje” de la Escuela, forjó amistades, creó camaraderías con los hasta entonces 
desconocidos, nos movió a resolver los desacuerdos, y nos marcó de un modo que no vamos a 
olvidar. En cada uno de los que pasamos por ellas, queda la marca imborrable del pasaje por esos 
lugares. Lugares que son de Escuela. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Para evitar construir la figura del enemigo o bien la del cordero sacrificial, propongo que 
nos pongamos al trabajo. El trabajo, pone a la pulsión a trabajar. En torno a una tarea, como 
decía Pichon Riviere. 

Un trabajo transversal, entre colegas de transferencias distintas, también de generaciones 
distintas, que impida la conformación de “lo mismo”. Creo que podría ser un modo de evitar 
dirigirnos a que la pulsión de muerte triunfe más temprano que tarde. 
	

 
 

Un aporte a la controversia 
 

Luis Tudanca (Buenos Aires) 
	

a) Recomienzo  
Me gusta pensar, con Lacan, en términos de recomienzo después del final… de análisis. 
Aspiración de un recomienzo a través de cada resonancia que empuja a “ver cierto relieve, 

un relieve de lo que he hecho hasta ahora” afirma Lacan (1). 
No se trata nunca de un final-final, ni de final cumplido, sino de “concluir de través”. 
Esta expresión, que Lacan usa por lo menos una vez, implica concluir transversalmente, 

por torcimiento, aferrado a lo colateral, siempre atento a los detalles que retornan. 
En la presentación de mi último testimonio como AE afirmaba que: “En el límite, ya que 

proviene del latín transversus, soporta la posibilidad de lo descaminado, no como negación, no en 
el sentido de lo no caminado, sino como lo ‘fuera de’, como cuando decimos ‘fuera de sentido’”. 
(2).  

Se me hace patente hoy la necesidad de un recomienzo. 
Este implica poner entre paréntesis todo lo anterior sin incluir nada, por el momento, entre 

los paréntesis. 
Podría usar también, como lo hacía Donald Davidson, las comillas. Lo importante es no 

apresurarse a colocar algo entre las comillas. 
 

b) Impasses 
Lacan nos dice que “lo real no puede inscribirse sino como un impasse de la 

formalización” (3). 
J.-A. Miller lee: “Los impasses bien estructurados permiten tocar lo real”(4). 
Podría agregar, en la serie, los puntos suspensivos que, en Lacan, corresponden a los 

puntos suspensivos del síntoma. 
De un impasse bien estructurado es posible trabajar para un recomienzo, siempre y cuando 

uno no lea el impasse como desestructurante. 
Otra manera de decirlo: tomar distancia de lo anterior. 
 

c) Vers 
Lo que perdura es la orientación lacaniana. Habrá que dilucidar las diversas combinatorias 

de su recomienzo. 
La movida ZADIG es una que nace con potencia.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

La desconfianza (por fijarle un nombre, hay otros) en ese proceso dilapida la potencia 
(Spinoza). 

Deseo  esa movida, apoyo esa perspectiva y me pongo al trabajo en ello. 
 

1: Lacan, Jacques, El Seminario, libro 21, clase nº 1. Inédito. 
2: Tudanca, L., “Concluir de través”, Lacaniana nº 18,  Buenos Aires, Grama, junio de 2015. 
3: Lacan, J., El Seminario, libro 20: Aún, Argentina, Paidós, 1982, p. 112. 
4: Miller, J.-A., El lugar y el lazo, Buenos Aires, Paidós, 2013, p. 343. 

 
 
 

EL FINAL DEL PSICOANÁLISIS: ¿SÍ O NO? 
 
 

Psicoanálisis y Política: un enigma personal 
 

Jorge Alemán (Madrid) 
 

Desde hace décadas me siento concernido seriamente por ese tema. Prueba de ello son 
unos cuantos libros, artículos, entrevistas, etc. Tengo constancia también, que salvo algunas 
excepciones, a la mayoría de mis colegas de la AMP y el Campo freudiano el tema les resultaba 
secundario o irrelevante o periférico o simplemente no les interesaba. Nunca los critiqué por ello, 
mi causa siempre apostó por llevar a Lacan a la política, especialmente al campo de la izquierda, 
e incluso discutir con los filósofos denominados “radicales” el modo en el que se abastecían de la 
enseñanza de Lacan. Todo parecía indicar que no era ni debía ser un tema de Escuela. 

Le doy la bienvenida a este estallido de interés por la cuestión referida a la relación 
Psicoanálisis-Política que es casi inversamente proporcional al desinterés que se tuvo por mis 
trabajos. Sólo resta, en mi caso exclusivamente personal, un enigma: ¿era mi propuesta en 
relación a una “izquierda lacaniana” lo que los inhibía del apego apasionado que ahora 
demuestran por el tema? 

Finalmente, ¿no resuena algo del “Otro Inicio” que titulaba mi post “ultrapolémico” lo 
que se pone en juego en este ascenso de la relación Psicoanálisis-Política al centro de la escena? 

 
 
 

Peligroso Facebook 
 

Manuel Montalbán Peregrín (Málaga) 
	

El último texto de la discordia de Jorge Alemán tiene más de epigramático que de puya 
acéfala o enunciado irresponsable. Sorprende la reactividad desplazada que ha generado en 
racimos de comentarios y muros particulares. También la lectura severa de algunas respuestas 
más elaboradas al respecto. Sobre todo teniendo en cuenta que la nota en cuestión maneja, en su 
condensación, referencias complejas a Heidegger, el último Lacan o Paul Éluard. El propio 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Éluard del “duro deseo de durar”, antes de un largo viaje en 1922, expresó a su amigo Breton el 
propósito de arruinar la literatura y abandonar su producción. ¿O poesía o política? (1) 

La hipótesis de trabajo que Alemán lleva elucidando desde hace años dentro del Campo 
freudiano incluye la cuestión del final, desde perspectivas diversas. El final de la filosofía es una 
tentativa que aparece recurrentemente en el pensamiento de Heidegger y va anudada a la idea de 
consumación, Vollendung, un acabamiento por plenitud. En esta consumación no se trata tanto de 
un desgaste cuanto de consecución del límite de las propias posibilidades, máximo despliegue. Un 
morir de éxito, si se permite la expresión. En concreto, el final de la filosofía apunta a la 
consumación, paradójica a primera vista, de la metafísica en la ciencia y la técnica 
contemporáneas. 

Algunas de las tesis de Alemán aparecidas en múltiples publicaciones bibliográficas se 
condensan también en contribuciones en medios de comunicación, como Página12. En uno de 
estos artículos publicado el 22 de octubre de 2009 (2), respecto al oxímoron “izquierda lacaniana” 
expresa que se trata, tensando al límite las complejas relaciones entre izquierda y psicoanálisis 
freudiano y lacaniano, “de una lectura sinthomática de la izquierda, una lectura de sus textos, 
prácticas y aspiraciones”. Añade al “ideario” de la izquierda, además de la lucha contra la 
explotación y la defensa de la justicia social, el reconocimiento de la brecha ontológica 
constituyente e incurable que solo puede ser captada por la “diferencia absoluta”, por fuera de 
divisiones y jerarquías. Y propone el pensamiento de Jacques Lacan como ámbito propicio, 
probablemente el único hoy en día, en el que la crisis de la izquierda marxista puede elaborar, de 
otro manera, su final, contingencia, quizá, para otro comienzo.  

El psicoanálisis ha atravesado ya varios finales. Por ejemplo, el psicoanálisis posfreudiano 
representa una consumación manifiesta a través de la psicologización del American life of way. 
Precisamente en El Atolondradicho, Lacan afirma, cuando se refiere al au-sentido de la relación 
sexual, que “la tapa que se puso encima desde entonces, desde la muerte de Freud, suficiente para 
que no se filtre más el más mínimo humo, dice mucho acerca de la contención a la cual Freud, en 
su pesimismo, se remitió deliberadamente para perder, queriéndolo salvar, su discurso” (3). 
Podemos sumar también la excomunión y la propia disolución. En la primera clase del Seminario 
25: El momento de concluir, Lacan afirma que el psicoanálisis es una práctica que, dure lo que dure, 
es una práctica de charlatanería, lo que no impide que tenga sus consecuencias, que diga algo, 
conectando el decir con el tiempo y la eternidad con el sueño. 

Un esfuerzo de poesía. Siempre me pareció ambigua la expresión del supuesto abad 
Herrera, en realidad Vautrin/Collin caracterizado, ante el intento de suicidio del poeta fracasado 
Lucien de Rubempré en las Ilusiones Perdidas de Balzac: “En estos momentos, si yo no os hubiera 
distraído con mi conversación, ¿qué seríais? Un cadáver imposible de encontrar en un profundo 
lecho de cieno; pues bien, haced un esfuerzo de poesía…”. Es el mismo Vautrin que formula: 
“No hay principios, sólo hay acontecimientos” (4). Su cháchara ofrece a Rubempré que elija 
vivir. Al fin y al cabo, como señala Miller, “fines de goce son fines de vida, porque si no el 
significante se orienta con fines de muerte” (5). Pero el falso sacerdote mefistofélico encarnará 
también el espíritu utilitarista de la sociedad capitalista y la moral mercantilista de la nueva 
sociedad burguesa.  

¿No marca también un final, y la contingencia de un nuevo principio, la “época que ve 
inscribirse en su horizonte la sentencia de que no hay más que semblantes”? (6). La época 
lacaniana del psicoanálisis. Podemos debatir si este final tiene carácter de cumplido, en el sentido de 
cierta consumación, sobre todo respecto a la colonización cuasi-absoluta de la subjetividad por 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

parte del discurso capitalista, como discurso sin envés. De ahí a pensar que la nota de Alemán es 
un mal augurio para el psicoanálisis hay una gran diferencia. 

	
1: Miller, J.-A., (2005) “Un esfuerzo de poesía”, Colofón, 25, FIBOL, 2005, p. 8. 
2: Disponible en https://www.pagina12.com.ar/diario/psicologia/9-133879-2009-10-22.html 
3: Lacan, J., “El Atolondradicho”, Otros Escritos, Buenos Aires, Paidós, 2012, pp. 473-522. 
4: Miller, J.-A., “La era del hombre sin atributos”, Virtualia, 15, 2006. Disponible en 
http://virtualia.eol.org.ar/015/default.asp?destacados/miller.html 
5: Miller, J.-A., op. cit., p. 8. 
6: Miller, J.-A., El Otro que no existe y sus comités de ética, Buenos Aires, Paidós, p. 11. 
 
 
 

El pregonero 
 

Aliana Santana N. (Ciudad de México) 
	

¡El final del psicoanálisis! 
¡El psicoanálisis se va a acabar, pero aún no sus instituciones, conferencias, análisis, etc.! 
¡Le llegó el final al psicoanálisis! 
Al buen estilo del pregonero de noticias, Alemán anuncia públicamente, algo que (le) 

conviene que todos sepan: llegó el final del psicoanálisis.  
Pero, cuando se lee lo que el pregonero anuncia, se entiende la noticia. Para Alemán, es 

un “privilegio asistir” al final del psicoanálisis, tal y como él mismo lo concibe.  
¡Uffff, qué alivio! ¡Lo pregonado, la primera plana del panfleto amarillista, era solo para 

venderlo!  
No se trata del final del psicoanálisis de orientación lacaniana. Se trata de que el 

psicoanálisis de Alemán, sin la orientación lacaniana, bien podría estar en su final para que 
advenga, como él dice, “Otro inicio”. En fin, no lo sé. No pregono.  

Escuché a alguien a quien respeto mucho decir enfáticamente lo siguiente: la orientación 
lacaniana es con Miller. Sin Miller, no es. Estoy totalmente de acuerdo. Y es así, con esta 
orientación, que puedo y acepto la invitación que se nos hace a todos los miembros de la AMP a 
responder con y desde la política lacaniana, por el papel del psicoanálisis en la política del mundo 
hoy.  

El psicoanálisis de la orientación lacaniana está vivo.  
Como decimos en mi amada Venezuela: ¡Está vivito y coleando!  
¡Ahhh!, no quiero terminar esta corta nota,  sin pedirle muy respetuosamente  a Alemán, 

que si quiere decir algo sobre la política de Venezuela, lo puede hacer desde sus creencias, 
identificaciones, conocimiento de los pretendidos baluartes de la izquierda y del populismo, pero 
no le permito que ponga en duda la palabra de cuarenta miembros (1) de la NEL y la AMP en 
Venezuela, quienes de manera consensuada y en una sola voz se dirigen a sus colegas en las 
distintas Escuelas y a las autoridades de la AMP para informarles que su práctica está en peligro 
y, por ende, que el psicoanálisis de orientación lacaniana también lo está, bajo un régimen que 
día a día se aparta, aplasta y cercena todo lo que puede ser considerado un Estado de derecho.   

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
1: La voz de estos cuarenta miembros se ha visto disminuida en número, pero no en fuerza. En 
los últimos diez  años más de la cuarta parte ha emigrado y, otros tantos, están en el proceso de 
hacerlo. Hoy por hoy formamos parte de distintas Sedes de la NEL y otras Escuelas de la AMP.  
 

 
 

Finales que hay, que no hay 
 

Marita Hamann (Lima) 
 
Hemos leído en Facebook y en Lacan Cotidiano largos párrafos escritos con pasión. 

También, nos hemos divertido con algunos despliegues imaginarios, como bien nos recordó JAM 
en su Conversación en Madrid. Además, en la NEL, aún resuenan los ecos del evento de Bogotá 
acerca del pase y la práctica. Todo eso ha hecho que tenga muy presente una entrevista que Clara 
María Holguín le hiciera a Eric Laurent (1) acerca de nuestras últimas Jornadas, que versaron 
precisamente sobre las pasiones. 

Dice Laurent allí que, hacia el final, “para acceder a la zona amor-odio, el analista debe 
haber experimentado esa zona en su propio análisis, entonces, se vuelve más próximo a su 
maldad y a su posición  en tanto que analizante. Así, ambos, analista y analizante, se encuentran 
del mismo lado del nudo experimentando algo que no se puede pensar como reducción a cero; 
aquí hay algo de la pasión analítica como tal que se pone en juego… No se trata, para el analista, 
de liberarse de las pasiones sino de aproximarse a la maldad, de aproximarse a su amor-odio 
fundamental”. 

Y por eso la Escuela de Lacan no es la Iglesia ni el Ejército, quizás es un refugio. Pero, 
ante todo, para permanecer, ha de ser un enjambre de trabajadores decididos, en última instancia 
solos ante lo no-dialectizable en cada uno, pues, lo real no tiene interlocutor. Desde ese ángulo, 
estrictamente hablando, el psicoanálisis no termina. Mi prójimo es mi próximo, es mi enemigo, 
mi éxtimo, sugiere Lacan hacia otro final, el de Kant con Sade, evocando el límite en el que se 
detiene Freud mismo.  

¡Hagamos un esfuerzo más para ser Heretics! 
1: http://www.jornadasnel.com/template.php?file=Textos-Videos-y-Entrevistas/Videos/16-05-
10_Entrevista-a-Eric-Laurent.html 
 

	
	

Un esfuerzo más para una política más allá del Edipo 
 

Ricardo Aveggio (Santiago de Chile) 
 

Algo se desanudó en nuestra comunidad y ha retornado en su interior bajo la forma de 
una filosofía psicoanalítica téorica de la que J. Alemán se ha hecho portavoz con un tono 
apocaliptico articulando el fin y reinicio seguramnete más cerca del ideal. En pocas palabras, un 
síntoma. Un síntoma que retorna en el seno de una comunidad orientada políticamente por el 
más allá del Edipo. J.-A. Miller que animó, fundó y dirigió la AMP estaba en un rol menos 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

protagónico, hace años que no contábamos con su curso de la orientación lacaniana y no había 
alarma. Pero bastó que expresara su viva opinion respecto a la contingencia política para que la 
ferocidad del ideal irrumpiera convocando nuevamente la presencia de J.-A. Miller. No bastaban 
sus cursos, no bastaba el pase, no bastaban las autoridades de las escuelas los AE, los AME. 
Tenía que ser el mismísmo J.-A. Miller, por haber decidido, como eél mismo señaló, poner su 
fantasma heroico al servicio de otra causa. Entiendo; no es fácil renunciar a los fantasmas 
heroicos ni a las historias épicas de “finales” y “otros inicios” más esplendorosos. Pero no se trata 
del psicoanálisis sino de los psicoanalistas, como el mismo Lacan preció en el Seminario XI. El 
psicoanálisis no es una teoría, es un oficio siempre un tanto fallido, que exige para acceder a un 
real singular prescindir del apdre a condición de servirse de él. No es una tarea fácil sostener una 
política con ese principio, siempre sera atractiva la seducción del sentido, d ela retórica filosófica 
teórica, más aún cuando se ha pdido despertar con ella al padre fundador por haber osado 
orientarse a una causa que no era común. 

Nada de fin, en Chile recién iniciamo la construcción de una sede de la escuela de la AMP 
y contamos con el trabajo y las enseñanzas de Jacques-Alain Miller y muchos otros para 
arreglárnoslas y fomentar una política con la mayor distancia posible respecto a los ideales. 
Sabiendo por supuesto, que sera necesario prescindir del padre a condición de servirse de él. Y 
para ello es necesario poder soportar lo más vivo del padre sin escandalizarse ni reclamar su 
mortificación y su silencio. 
 

 
 

COMUNICADO NEL AÑO CERO 
 
 

La Nueva Escuela Lacaniana (NEL) a través de su Comité Ejecutivo reitera el permanente 
apoyo a Jacques-Alain Miller y celebra con alegría el relanzamiento de su enseñanza con el 
Seminario desmultiplicado, que esperamos a partir del 24 de junio. Asímismo, reiteramos nuestra 
participación en la política lacaniana trazada a través de la red Zadig que ha comenzado con la 
iniciativa de la crisis Venezuela teniendo como objetivo dar una vida nueva a los ideales 
democráticos bajo un estado de derecho sin etiqueta. El Campo freudiano y JAM 2 podrán contar 
con la “recién nacida NEL” de modo decidido. 

Hacemos llegar a la comunidad la secuencia de hechos que dan cuenta de la Movida 
Zadig en la NEL. 

 
http://www.nel-amp.org/index.php?file=Accion-Lacaniana/ZADIG.html 

 
Comité Ejecutivo NEL 
 
Clara Holguín (Presidenta) 
Marcela Almanza 
Raquel Cors Ulloa 
Gabriela Urriolagoitia 
Claudia Velásquez 
Carlos Márquez 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



