






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 707 – Vendredi 26 mai 2017 – 20 h 36 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Homophobie : un symptôme qui tourne mal
Familles : questions cruciales, la chronique d’Hélène Bonnaud

La question de l’homophobie a fait la une des médias, notamment à l’occasion de la journée  
internationale  contre  l’homophobie  du  17  mai  qui  permet  de  faire  le  point  sur  l’état  des  
plaintes  et  rend  compte  de  l’évolution  des  actes  anti-LGBT.  Ainsi,  l’association  SOS-
Homophobie  a  reçu  1575  témoignages  relatant  les  comportements  de  haine  envers  des  
homosexuels-elles ou trans, soit 19% de plus qu’en 2015 (1), rapporte  Le Monde du 10 mai. 
Dans cet article, plusieurs personnes témoignent de violences verbales, d’insultes, de crachats et  
encore d’agressions physiques telles que des bousculades, voire des coups. 

Sont aussi mis en série les différents milieux où se profèrent ces insultes et ces refus de  
l’homosexualité : tout d’abord la famille – l’annonce de l’homosexualité de son enfant provoque 
des violences insoupçonnées au sein du cercle familial –, ensuite l’école, l’espace public, le cadre  
du  travail,  mais  aussi  auprès  des  forces  de  l’ordre.  A  ce  sujet,  le  responsable  de  SOS-
Homophobie dit « qu’un gros travail de formation des agents publics doit être poursuivi car il  
arrive encore trop souvent que les forces de l’ordre minimisent le caractère homophobe de  
certaines agressions ». De même à l’école, les enfants de parents homos sont parfois soumis à  
des  réflexions  homophobes  venant  des  autres  enfants,  sans  que  les  enseignants  ne  sachent  
répondre. 

Un autre article du  Monde indique en 2012 « des situations qui amènent les victimes à 
croiser  leurs  agresseurs  quotidiennement  et  peuvent  mener  à  des  états  de  détresse »  (2), 
notamment  dans  le  cadre  du  travail.  Ainsi,  Jean-Louis  Terra,  professeur  de  psychiatrie  à  
l’Université Claude-Bernard de Lyon écrit que « l’homophobie, et non l’orientation sexuelle 
par elle-même, est le principal facteur qui peut induire un sur-risque de crise suicidaire et de  
tentative de suicide ». 

La paranoïa tempérée

La violence éprouvée par certains sujets lorsqu’ils sont victimes d’agressions verbales répétées  
peut avoir un fort impact. En effet, l’insulte verbale touche à l’être. Elle est destructrice. Là se  
situe le caractère délibérément ségrégationniste de l’homophobie, qui trouve sa racine dans le  
refus de la différence, parce que celle-ci est trop imaginaire, renvoyant chacun au narcissisme  



des petites  différences dont Freud a donné les coordonnées dans le registre des pulsions de  
vie / pulsions  de  mort.  Mais  il  me  semblerait  plus  proche  de  notre  actualité  d’envisager  
l’homophobie comme la mise en jeu de ce que Jacques-Alain Miller a appelé «  la paranoïa 
tempérée ». Celle-ci est selon lui « consubstantielle au lien social. Elle est présente et active dès  
le stade du miroir, matrice de l’imaginaire. La moindre chaîne signifiante, le signifiant le plus  
élémentaire, oracle symbolique, véhicule cette paranoïa, et on peut dire que cette paranoïa  
motive aussi bien toute défense contre le réel » (3).

Sens commun : l’homophobie active
Cette paranoïa tempérée, on la reconnaît dans la façon dont Sens commun, mouvement né aux 
lendemains  de la  loi  Taubira pour marquer son désaccord avec  « Le mariage pour tous », 
continue à agir contre l’existence des homosexuels, même si son président, Christophe Billan, 
refuse l’étiquette d’homophobe. Le discours anti-mariage gay, le refus d’admettre qu’un couple  
homo pourrait avoir des enfants ou en adopter vont dans le sens de la reconnaissance d’une  
seule et unique conception du couple, le couple homme-femme. 

On trouve  cela  en  toutes  lettres  dans  la  récente  plaquette  éditée  sur  le  site  de  Sens  
commun :  « Tout  être  humain  est  né  d’un  père  et  d’une  mère,  et  les  conditions  les  plus 
favorables à la croissance d’un enfant sont garanties par le lien familial qui l’unit à ses parents.  » 
(4)  Cette phrase qui semble nouer un prédicat à une vérité absolue donne la clé du programme 
proposé  quelques  lignes  plus  loin :  « Nous  voulons  une  droite  qui  cesse  de  fuir  la  bataille  
sociétale, s’engage à revenir sur la loi Taubira, s’oppose formellement à la PMA et la GPA, et  
lutte contre la légalisation de l’euthanasie ». Nous trouvons là les ingrédients d’une position qui  
va contre les lois, pourtant votées, du mariage pour tous et de la PMA qui permet aujourd’hui à  
nombre de personnes d’avoir l’aide de la science pour procréer. En ce qui concerne la GPA, elle  
est interdite en France et le président Emmanuel Macron a répété à plusieurs reprises qu’elle le  
resterait.  Reste  à  traiter  la  question  des  enfants  nés  par  GPA  à  l’étranger  de  couples  
homosexuels vivant en France. Cette question a fait l’objet d’une récente mise au point de la  
Cour européenne des droits de l’homme (5).

De fait, Sens commun oublie les lois qui dérangent sa position pour dissimuler sa hargne à  
l’endroit des couples homosexuels et de leurs enfants. En effet, un article paru dans Libération (6) 
nous rappelle qu’une loi existe depuis 1966, la loi n°66-500 du 11 juillet 1966 (7) proposée et 
votée par la droite, qui permet à un individu seul (homme ou femme) d’adopter un enfant de  
manière plénière et irrévocable. De même, lorsque le 3 janvier 1972, la droite met fin à la  
distinction des  enfants  nés  au sein du mariage et  hors  mariage,  dissociant  ainsi  filiation et  
alliance, il n’y a pas eu de manif pour s’y opposer.

La dernière grande réforme du droit de la filiation a eu lieu le 4  juillet 2005, celle-ci a été 
faite par ordonnance et n’a suscité aucun refus. Ainsi, conclut-on dans cet article, ce n’est que  
depuis  2013  et  l’adoption  de  la  loi  sur  le  mariage  entre  personnes  de  même  sexe  qu’un  
mouvement papa+maman ne cesse de s’organiser, faisant ainsi apparaître au grand jour son 
caractère homophobe. Sens Commun véhicule activement ce discours qui est celui du Vatican.  
Aujourd’hui,  il  prend de plus en plus d’ampleur,  indiquant que le refus  de l’homosexualité  
gagne en France. 

Retour sur le lien parent-enfant

Revenons à cette phrase, promue par Sens commun – « Tout être humain est né d’un père et 
d’une mère, et les conditions les plus favorables à la croissance d’un enfant sont garanties par le  
lien familial  qui  l’unit  à  ses  parents » –  et  correcte  sur  le  plan de l’énoncé,  concernant  la 



question de l’enfant. D’un côté, elle fait peser le réel de l’être humain, le réel de la naissance  
donc, sur le couple homme-femme et, de l’autre, elle indique que ce qui garantit à tout enfant  
une  croissance  favorable  est  liée  au  lien  familial  qui  l’unit  à  ses  parents.  Quelle  grande  
nouvelle ! On aimerait ajouter à cette affirmation sur l’importance pour tout enfant du lien  
familial qui l’unit à ses parents : qu’ils soient hétéros ou homos. Ce que Sens commun dit sans le dire 
dans sa formule, c’est qu’un enfant ne pourrait se développer hors du contexte d’être né d’un  
père et d’une mère biologiques, celui-ci étant érigé comme le seul permettant de garantir les  
conditions les plus favorables. 

Or, rien ne permet à quiconque de penser la qualité du lien parents-enfant à partir de  
l’hétérosexualité parentale ni de la suprématie de la génétique. Si le  couple homme-femme 
garde  encore  force  de  norme,  il  n’existe  aucune  garantie  ni  aucune  vérité  concernant  sa  
capacité à élever et à protéger ses enfants. Les faits divers qui souvent viennent nous interroger  
sur la folie familiale et les pathologies du lien parent-enfant nous donnent l’illustration de ce  
que rien dans l’hétérosexualité des couples parentaux ne garantit quoi que ce soit concernant la  
relation aux enfants qui en sont issus. 

La clinique actuelle des enfants va dans le même sens. Le père et la mère biologiques  
« adoptent » l’enfant au moment de la naissance, au sens où faire sien l’enfant qui vient de  
naître,  se  faire  parent,  est  une  opération  symbolique  qui  exige  bien  autre  chose  que  
l’appartenance des parents à un genre ou un autre et bien davantage que de procréer avec une  
personne de sexe différent.

Lacan a, sur ce point, donné un aperçu très instructif  de la particularité de ce lien entre  
l’enfant et sa mère que l’on trouve dans sa Note sur l’enfant (8) et qui indique combien il peut, à  
lui  seul,  provoquer  les  symptômes  les  plus  redoutables.  Quant  à  la  fonction  paternelle,  
l’enseignement de Lacan souligne bien qu’elle peut être occupée au-delà même de l’existence  
du père. Il y a somme toute plusieurs façons de croire au père pour un enfant.

L’homophobie, forme de racisme ?
L’homophobie, en revanche, est le symptôme d’une forme de racisme mettant l’horreur de la  
différence, ou son refus, au cœur des modèles sociétaux. Elle véhicule la loi de la  normalité  
comme solution à tout ce qui dérange, n’entre pas dans les cadres, provoque le changement,  
prônant un repli ségrégatif  sans inventions ni évolutions. Lacan l’avait prédit d’une certaine  
façon : « Puisqu’il faut bien tout de même ne pas vous peindre uniquement l’avenir en rose,  
sachez que ce qui monte, qu’on n’a pas encore vu jusqu’à ses dernières conséquences, et qui,  
lui, s’enracine dans le corps, dans la fraternité du corps, c’est le racisme. » (9) 

1 : à retrouver ici
2 : à retrouver ici
3 : Miller J.-A., « Le salut par les déchets », Mental n°24, avril 2010, p. 14.
4 : à retrouver ici
5 : Bonnaud H., « Couples et GPA », Lacan Quotidien, n°429, 8 octobre 2014.
6 : à retrouver ici
7 : à retrouver ici
8 : Lacan J., « Note sur l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 373.
9 : Lacan J., Le séminaire, livre XIX, …ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 236.

https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=LEGITEXT000006068286
http://www.liberation.fr/debats/2016/11/08/la-manif-pour-tous-est-elle-homophobe_1526774
http://senscommun.fr/wp-content/uploads/Plaquette-2017-SC.pdf
http://www.lemonde.fr/societe/article/2012/05/16/l-homophobie-une-discrimination-toujours-actuelle_1702102_3224.html
http://www.lemonde.fr/societe/article/2017/05/10/les-actes-homophobes-repartent-a-la-hausse_5125182_3224.html
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/10/lacan-quotidien-n-429/


Une femme politique hérétique 
par Agnès Aflalo

Jacques-Alain Miller interprète NKM : « femme politique hérétique ». Cette interprétation me 
rappelle que le sujet de l’inconscient se situe dans un espace où il n’y a ni dehors ni dedans. On  
peut donc dire que le sujet de l’inconscient est aussi le sujet de la politique. Sept remarques  
peuvent s’en déduire :

1- Le sujet est le même qu’il appartienne ou non à une foule organisée (JAM, Madrid mai  
2017).

2- Quelle que soit l’institution de discours Église, armée… et École, seul un sujet peut décider 
de passer à l’envers du discours dominant. L’AE de l’École de Lacan fait série avec d’autres  
heretics.

4-  La  satisfaction  choisie  par  un  sujet  heretic  est non pas  la  jouissance  satanique  que  le 
discours dominant concentre pour tous, mais une jouissance autre qui a condensé pour lui  
seul et dont il peut se séparer.

5- Le malaise mondialisé avec la montée des extrêmes de droite et de gauche se manifeste  
aussi dans l’École. Il appelle une interprétation en acte du sujet École (JAM, Turin, 2000,  
Paris, mars 2017, etc.)

6- Les interprétations actuelles de Jacques-Alain Miller sont :

- Une chance pour l’École de dissoudre son penchant structural à consister en Église 
fondé sur les idoles et les fétiches. Si l’Église a trop consisté, elle appelle une dissolution et  
une refondation (Jacques Lacan, 1980). Si ce n’est pas le cas, il est encore possible de passer  
au-delà des Noms-du-père et d’atteindre le régime de l’objet de jouissance de chaque  un. 
Alors un sujet doit choisir de dissoudre son penchant à l’universalisation de la jouissance  
prise dans un fantasme prêt-à-porter. Et ce choix lui donne une chance de se faire heretic.

- Une chance d’atteindre d’autres politiques pour dévier le pousse-à-la-ségrégation et le  
pousse-à-la-concentration de notre discours contemporain. 

7-  Le moment que nous vivons est  celui  de choix  forcés.  Mais  désormais,  le  temps des  
conséquences suit de peu celui de nos choix individuels et collectifs publics et privés. C’est  
dire que nous savons de plus en plus vite ce que nous avons voulu. Le temps presse pour faire  
naître une autre politique.



Heretic, c’est choisir
par Angelina Harari

Cher JA,

Votre façon de présenter NKM m'avait déjà frappée au Forum républicain le 5 mai. Son  
effet – que NKM veuille utiliser votre présentation pour les législatives – ne fait que confirmer  
la  politique  lacanienne telle  que  vous  l'assumez en ce moment et  pour  laquelle  vous  nous  
encouragez à être actifs. 

À mon avis, ce que j’ai appelé « le pari psychanalytique de JAM » se consolide : à chaque 
fois un pas nouveau, et surtout quand une femme politique consent à la psychanalyse qu’elle  
peut influer sur certaines choses (cf. JAM Conférence à Madrid).

Heretic, nom de la nouvelle revue, est une conséquence logique, qui se présente aussi dans  
votre association d'idées au sujet de la position politique de NKM dans sa famille politique.

Heretic, c’est choisir.

Bien à vous,

Angelina



L’ENTRÉE DE ZADIG EN ITALIE

Profanare Pasolini 
intitolandogli la scuola di formazione del Partito Democratico

per Luca Fazzi

In un articolo uscito il 10 giugno 1973 sul quotidiano Il Tempo, Pier Paolo Pasolini scriveva che 
non è un cambiamento di epoca, quello in cui noi viviamo, ma una tragedia. La tragedia di cui 
parlava Pasolini è il vuoto di valori in cui la società dei consumi stava trascinando quella popolare 
umanità che nella sua semplice quotidianità era custode di un modo di vivere in cui ancora il 
sentirsi parte di una comunità contava qualcosa. Davanti agli occhi di Pasolini si profilava già  
l’immane  tragedia  dell’avvento  delle televisioni  commerciali,  del consumismo,  della  politica 
genuflessa  al dio  denaro.  Dei Craxi,  dei Berlusconi e  oggi  dei  loro  epigoni  dalla  parvenza 
giovanile: i Renzi, i nuovi Piddini, i politici che trascorrono le serate negli studi televisivi a parlare 
di problemi che non conoscono, non capiscono e non sono interessati a approfondire.

Oggi più che mai se Pasolini potesse ancora scrivere il suo sentimento di  amaro disincanto di 
fronte al vuoto di valori che si è imposto nelle istituzioni politiche, nei sistemi di potere e nei  
gangli dell’intera società italiana risuonerebbe ancora più drammatico e intenso. Se ai potenti al 
governo “togliessero la maschera rimarrebbe solo il nulla.  Sotto la maschera non ci sono volti, non 
ci sono ossa, non ci sono personalità e cervelli”.

Intitolare la scuola di formazione politica del Partito Democratico alla figura di Pier Paolo 
Pasolini è, rileggendo queste parole, qualcosa di empio, terribile, profano. Pasolini non amava i 
partiti  che  giudicava  contenitori  chiusi  che  ingabbiavano  la  creatività  e  la  spontaneità  degli  
individui.  Guardava  con  sospetto  chi  era  al  potere  e  con  disprezzo  sincero gli  intellettuali 
organici che proni al potente di turno ne decantavano in ogni dove le lodi e le gesta. Anche dopo la 
sua morte, pochi lo hanno veramente amato e il monumento all’Idroscalo di Ostia, nel luogo dove 
è stato ucciso il 2 novembre 1975, rimane nel suo degrado lo specchio di quanto la sua figura sia 
ancora oggi invisa al potere politico e ai potenti di turno.

Massimo Recalcati, personaggio che frequenta abitualmente il mezzo che per Pasolini era 
veicolo  della  distruzione  dei  valori  della  socialità  popolare  –  la  televisione  –  ha 
firmato un’introduzione programmatica in cui si prefigura come scopo della nuova scuola di partito 
il guadagno di quella “giusta verticalità del pensiero” che è “la condizione necessaria per rendere 
l’azione politica più incisiva”. Recalcati si premura di avvisare i lettori del manifesto che i docenti 
della scuola sono intellettuali di riconosciuta qualità e figure rilevanti del Pd che si sono distinte 
per l’originalità del loro pensiero e dei loro insegnamenti, “forze intellettuali libere, non vincolate a  
schieramenti ideologici, autenticamente laiche”.



Chissà cosa penserebbe Pasolini dell’appropriazione indebita e oltraggiosa della sua figura e 
del suo nome utilizzati per giustificare la verticalizzazione di un pensiero che per essere autentico 
lui aveva sempre rivendicato dovesse essere popolare.  Forse derubricherebbe semplicemente le 
parole di Recalcati come un effetto della prostrazione degli intellettuali organici al potere. O forse 
ci ricorderebbe ancora una volta che bisogna sempre chiedersi cosa c’è di più scandaloso: “se la  
provocatoria  ostinazione  dei  potenti  a  restare  al  potere  o  l’apolitica  passività  del  paese  ad  
accettare la loro stessa fisica presenza”. In una delle sue più belle foto, il grande scrittore e poeta 
friulano è ritratto vestito con giacca, pullover e cravatta nel gesto plastico del calciare un pallone.  
Le braccia sono aperte come le grandi ali di un albatros e ha i pugni chiusi. Il gioco del calcio 
esprimeva  per  lui  quel  senso  di  orizzontalità  popolare  che  irride  la  verticalità  del  pensiero 
gerarchico e autoritario che sta cospargendo il paese della putredine culturale che alimenta il vuoto.

Pasolini batte Recalcati 10 a 0.

Prima pubblicazione: Il fatto quotidiano, 15 aprile 2017



CRISIS IN VENEZUELA

La dérive fatale du dictateur Maduro
par Axel Gyldén

Au Venezuela  ces  jours-ci,  une seule  chose  s’améliore :  le  sadisme d’état.  Début  mai,  des 
manifestants placés en garde à vue dans l’État de Carabobo (100 km à l’ouest de la capitale) ont  
ainsi été obligés de manger des spaghettis aux excréments. La technique de torture est bien rôdée  : 
d’abord, l’on approche de la poudre lacrymogène sous le nez des détenus, ce qui les obligent à  
ouvrir  la  bouche ;  ensuite,  le  « mets »  est  introduit  de  force.  Puis  le  prisonnier  est  contraint  
d’avaler. Puis la répression monte également d’un cran sur le terrain : pour éliminer des émeutiers 
sans être accusée de tirer sur eux à balles réelles, la police vise la poitrine des manifestants avec 
des  cartouches  de  gaz  lacrymogène.  À  une  distance  de  2  mètres,  de  tels  « accidents  de  tir » 
permettent de donner la mort sans alerter l’opinion internationale. Deux mois après le début des  
émeutes, le nombre des victimes approche la cinquantaine. Autre vice employé par la dictature : 
des fausses petites annonces publiées sur des sites de vente en ligne proposent des masques à gaz  
d’occasion (un produit en rupture de stock dans le pays)  : lorsque les acheteurs se présentent pour 
la transaction, ils sont aussitôt tabassés, embarqués, emprisonnés, torturés et déférés devant…des  
tribunaux militaires ! Une pratique judiciaire qui est la dénégation même de la démocratie. « Un 
niveau d’ignominie inédit a été atteint », analyse Pedro Garcia Sanchez, sociologue et analyste 
politique vénézuélien. « Tous les jours, de nouvelles vidéos montrant des actes inhumains sont  
publiées sur Tweeter, où l’on voit des gendarmes, de soldats ou des bandes armées s’acharner sur  
des jeunes à terre et se livrer à des violations flagrantes des droits de l’homme. »

…
Début d’un article paru dans le journal L’express du 24 mai 2017, pages 61-62.



	
	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº 2 

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO 

 

Carta a JA — Ricardo Seldes 

Carta — Gerardo Maeso 

Los judíos — Susana Huler 

Reacciones a “La Verleugnung peronista” de Esthela Solano-Suárez 

	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

Carta a JA 
Ricardo Seldes 

	

Cher Jacques-Alain 2, 

Días después de tu alocución en Madrid (me resulta difícil llamarla conferencia) y 

una vez que mi cuerpo se reencontró con mi alma (una gripe ordinaria con afonía de 

acontecimiento), mi pensamiento se llenó de recuerdos de hace 20 años, es decir de las 

vísperas de Barcelona 98.  

 

No había notado el fenómeno Facebook que movió a la EOL, entro en la 

aplicación de tanto en tanto y en general me produce mucho aburrimiento. Publico sólo 

cuando quiero decir algo que importe. Una amiga me aconsejó que lo haga más seguido 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
para enterarme de cómo se configuran los lazos libidinales, una de las virtudes de la 

hiperconexión. Reconozco que tiene razón, pero igualmente Fb me aburre, me produce el 

deseo de Otra cosa. En el último tiempo decidí postear casi en simultáneo y por la 

contingencia, un saludo a los franceses por el triunfo contra el neofascismo y mi repudio 

a la elección de la Corte Suprema de Justicia de banalizar los crímenes contra la 

humanidad que se cometieron en Argentina.  

 

Tu interpretación me golpeó y en principio no hubo ningún enigma. Era un poco 

difícil escapar de ella: había quedado claramente del lado de los silenciosos, es decir no 

había estado a tu lado. ¡Tan distinto del 98!!!! 

Las interpretaciones cuando te tocan tiene ese afecto desagregativo que te deja 

separado y en este caso, paradójicamente, me dejó formando parte de un conjunto de 

débiles, cobardes o peor aún, de tontos. Eso me dolió. ¿Qué sucedió?  

La explicación no se hizo esperar. No suelo darle en mi práctica, un valor especial 

a las cuestiones pasionales producidas por la política partidaria. He escuchado llorar 

amargamente sobre el diván y usar casi las mismas palabras, siempre horribles, a distintas 

personas que padecieron por A y a otras que unos años mas tarde sufrieron por B. Casi 

siempre eso viene unido al fantasma, ese pequeño o gran delirio de cada uno. Reconozco 

cierto cinismo de mi parte que provoca que ese pathos me pase como el agua en las 

plumas del pato.  

 

Ya fuera de la práctica, si se trata de la dictadura, la de verdad, no la de las 

palabras que juegan con los cuerpos haciéndoles creer las cosas más horribles, la 

dictadura me es insoportable, en el lugar del planeta que ocurra. Vivir en el “fin del 

mundo” (palabras papales) no hace que esté menos preocupado por lo que sucede en el 

mundo hoy, aunque tu palabra me alertó, digámoslo en estos términos: si no se advierten 

los signos, rápidamente del huevo de la serpiente, después puede ser tarde. Eso avanza 

sobre todos.  

Estas fueron los significantes que te dirigí en el primer momento: un poco tarde 

para el acto. Ahora comprendo un poco mejor y acepto el desafío que propones.  

 

Recordé mi lectura de los Escritos judíos de Hannah Arendt. Acuerdo con ella 

cuando dice que la lucha por la libertad es la lucha por la existencia. Ha planteado que el 

desdén de la democracia y la alabanza de las formas dictatoriales de organización son 

fatales para los pueblos pequeños y oprimidos, que dependen de la firme entrega de cada 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
individuo. Ellos más que nadie, dice AH, no pueden renunciar al modo de pensar 

democrático, según el cual y tal como dijo Clemenceau durante el affaire Dreyfus, los 

asuntos de cada individuo son los asuntos de todos. En la dictadura el individuo no tiene 

significado político porque el individuo no tiene más sentido de responsabilidad de nada 

mas allá que de mantenerse con vida él mismo. 

No quiero nada de lo que vivimos en los 70 e inicio de los 80. No lo quiero para 

nosotros, y fundamentalmente para ninguno de los habitantes de los países que 

componen al país del psicoanálisis. Eso incluye a los colegas de Venezuela con quienes 

he trabajado codo a codo. Lamento no haber expresado mi solidaridad en forma pública. 

No quiero la vida censurada, sentir el riesgo de circular por la calle, la mosca que cae 

sobre la letra de la máquina de escribir y produce el malentendido fatal del apellido, 

“cayó por error” como en la película Brazil, de Terry Gillian, el mismo de los Monty 

Python. No quiero las tanquetas arrollando a la gente. O los crímenes contra la 

humanidad, eso me resulta insoportable.  

 

J-A 2: 

 Conozco los momentos en los que puedes hablar mal de alguien, sé que los haces 

con franqueza, a veces en forma muy directa. Escucharte vestido de proctólogo 

irrespetuoso me dio risa, decir que JA ha muerto no. Pero como lo acompañaste con el 

reborned, recordé al fénix, con más precisión a la Secta del Fénix y mi alma escorpiana te 

acompañó. Me has hecho leer Un Bárbaro en Asia y allí, en la parte de la India, Michaux 

dice con gran ironía: “El hombre blanco es poseedor de una cualidad que lo ha hecho 

hacer camino: el irrespeto. El irrespeto tiene las manos libres y puede fabricar, inventar, 

progresar. El hindú es religioso, está ligado a todo”. 

Acepto con toda la humildad que puedo exponer que desapruebo la perversión 

que puede producirse en cualquier democracia si prevalece la opinión pública bajo la 

forma de la unanimidad, sobre el espíritu público, es decir sobre la libertad de opinión, no 

solamente en el sentido de una censura formal deliberada, sino bajo la forma de 

fenómenos de grieta-grupo que denuestan a las personas “independientes”.  

El sábado tuve un pequeño fenómeno mental, creí que en un momento hablaste 

que este era un acontecimiento de la Escuela Una. Luego no lo encontré en el texto 

escrito. Fue entonces como captar mi deseo que en esa videoconferencia se había 

formalizado el empuje al Uno no homogéneo, ese riesgo de se mêler en los asuntos de los 

otros que son los propios y que conciernen a la preocupación de que el psicoanálisis 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
pueda sobrevivir al sentido de la religión, incluso la de la política cuando no soporta las 

diferencias. La Escuela Una es una realidad. 

Una desposesión para cada uno y una ganancia para el psicoanálisis.  

Me declaro unido a la partida.  

Con afecto,  

Ricardo 

 
Carta 

Gerardo Maeso 
	

Estimado J.-A. Miller: 

Tuve oportunidad con motivo de mi permanencia en EE. UU durante el mes de 

febrero de 2015 de seguir los debates en las elecciones primarias de los candidatos 

republicanos. 

El ahora presidente Donald Trump sostenía airadamente que el sueño americano 

se extinguía porque los trabajadores inmigrantes latinos dejaban sin empleo a los nativos 

al ocupar el área de servicios, generando un descenso marcado del salario que dañaba sin 

duda al conjunto. A esto se unía gran parte de la industria que migraba a países que 

ofrecían ganancias superiores a igual capacitación técnica. 

Así, el capitalismo globalizado que había nutrido la expansión económica del 

presidente, era responsable hoy de la carencia de bienestar que se palpa en sus clases 

media y asalariada. 

Desde esos efectos llamaba a los americanos a recuperar un empleo digno, 

acusando a la inmigración mejicana y a los capitalistas ambiciosos que llevaban sus 

inversiones a lugares más rentables. 

Decía entonces que América estaba en peligro, responsabilizando a los 

trabajadores extranjeros y a los adinerados poco patriotas que invertían sus recursos ahí 

donde el horizonte era producir más dinero. 

También denotaba una parada guerrera frente a los chinos que sostenían hoy el 

libre mercado de mercancías y capitales. Así, China devenía amenaza en tanto 

comerciaba libremente. 

 Tomaba el actual presidente una política proteccionista tratando de suprimir y 

regular por decreto a la economía local y global. Sin duda daba la impresión de un 

delirante enredado en su propias contradicciones que iba a poner al mundo al borde de 

una conflagración planetaria. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
Recordaba aquella casi sentencia de Lacan: “La impotencia para sostener 

auténticamente una praxis, se reduce como es común en la historia de los hombres al 

ejercicio de un poder”. 

Casi en forma conjunta el pueblo británico eligió salir de la Unión Europea y en 

Francia el Frente Nacional amenazaba quedarse con el resultado de las elecciones 

presidenciales. 

Desde jóvenes nuestra generación presenció los distintos brotes del nazismo que 

cada tanto recorrían al viejo continente. Lo extraño sucedió el día que Ud. Miller llama a 

votar, y nos invita, contra Marine Le Pen. 

Entendí que este ya no era un rebrote del fascismo sino la posibilidad real que este 

se instale, bajo una forma renovada en el territorio francés, por lo tanto en Europa. 

Por otra parte, en “El baile de los lepenotrostskistas” condena al totalitarismo 

antidemocrático instalado en Venezuela y los populismos que transitan por América 

Latina en particular la Argentina, cosa en que coincido. 

En la EOL como en todas las instituciones de mi país la familiar incluida, vivimos 

lo que se llama “la grieta” o sea la imposibilidad de dialectizar las discusiones políticas. 

Esto sin duda perjudicó a nuestra Escuela porque nos sumió en el silencio y las intrigas 

grupales. 

Por otro lado, la adulación y la transferencia negativa que señala, recae sobre Ud, 

las enseñanzas que generan sus cursos y su práctica del análisis. 

Todo este enjambre genera un tejido difícil de borromeizar y es fundamental la 

propuesta que nos hace: el “Instituto Internacional de Política Lacaniana” y la “Movida 

Zadig”. 

Deseo cuente Ud. con mi presencia y colaboración en esta nueva etapa. 

Mis saludos, 

Gerardo Maeso 

 

Los judíos 
Susana Huler 

	

Muy querido JAM, 

Este país es muy chistoso, como era de esperar que fuera un país de judíos: al 

llegar Trump al aeropuerto de Ben Gurion, en la supervigilada y superplaneada 

recepción, algunos ministros y parlamentarios irrumpieron sin permiso para hablar con él 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
y estrechar su mano. Uno sacó rápidamente un teléfono y se hizo un selfie con el “hombre 

más poderoso del mundo”. Otro le dijo: yo soy el Trump israelí. 

Trump estaba a sus anchas. ¿Cómo no iba a ser así, si es un experto en reality 

shows? 

Él, a su vez, no decepcionó: hablando, como sabe hacerlo, sin respeto por el 

principio de contradicción, dijo que no reveló secretos a los rusos, pero que sí lo hizo, no 

mencionó a Israel, por tanto no puso en peligro al agente israelí infiltrado en Daesh. Es 

un standupista. 

Creo, querido Jacques Alain, que Ud. no se puede perder esta experiencia: 

visitarnos y ver cómo somos la mejor mezcla de lo serio, lo genial y lo ridículo. Un outfit 

de esmoquin y chinelas. 

Abrazo, 

Susana 

 
 

Reacciones al artículo de Esthela Solano-Suárez 
 
Vilma Coccoz ⎯  ELP-Madrid 

Querida Esthela, ¡gracias por ese texto tan necesario! Escrito con valentía y rigor 

analítico, pone las cosas en su sitio por parte de una persona cuyas palabras no pueden 

acallarse o ponerse en duda por ser “antiperonista”. 

Te abraza fuerte, 

Vilma 

 

Shula Eldar ⎯  ELP-Barcelona 

Querida Esthela: Acabo de leer tu texto en LQ. Me parece impecable. Yo viví 

desde lejos el peronismo. El primer período desde la otra orilla del río y luego desde 

mucho más lejos y preocupada por otras guerras. Allí también hay manchas imborrables 

que quedan hasta hoy bajo el polvo del desierto, digamos. La Verleugnung es el término 

exacto para este fenómeno. Me alegra mucho que lo hayas puesto en palabras, para 

todos. 

Un fuerte abrazo. 

Shula 

 

 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
Marina Lusa ⎯  ECF-Paris 

¡Excelente su texto Esthela!! Voilà un rapport véridique au réel !  

Un abrazo fuerte, 

Marina 

 

Susana Huler ⎯  NLS-Israel 

Hola Estela, 

Muchísimas gracias por tu artículo!! Puso orden en mis recuerdos y los pánicos 

vividos. ¡Muy lucidamente! La noche de la matanza de Ezeiza yo me negué a ir, por lo 

cual mis compañeros me llamaron miedosa y paranoica. Las dos cosas eran verdad.  

Fuerte abrazo y te agradezco nuevamente, 

Susana Huler 

 

Silvia Szwarc 

Querida Estela, 

Amén de la historia compartida, el último párrafo de su texto, da la clave, del 

fanatismo, hueso duro de soltar, de una parte de la EOL (ignoro cuántos). Me parece un 

texto precioso: articula una historia y un fanatismo, que es golpeado por la intervención 

de JAM del sábado 13/5 y lo perfora. 

El texto de G.B., es testimonio de ello. 

Se lo agradezco, 

Silvia Szwarc 

 

Perla Drechsler ⎯  ECF-Buenos Aires 

Querida Esthela, 

Este mail, sólo para decirte que tu texto publicado hoy en LQ es lo más destacado, 

brillante, oportuno y bien-dicho sobre el tema , que me ha tocado leer en los últimos 

tiempos. No sólo aporta con claridad meridiana elementos fundamentales para entender 

la historia del movimiento peronista, y está rigurosamente documentado, sino que haces 

una interpretación psicoanalítica, denegación y promoción de fetiche, nunca antes dicha , 

dilucidada ni difundida. 

Nuevamente ¡bravo!  

Un fuerte abrazo, y cariños desde Las Pampas, 

Perla 

 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
Omaïra Meseguer ⎯  ECF-Paris 

Estimada Esthela, 

Tomada por un magnifico testimonio que hice el domingo al cartel del pase 

(nominación AE de Patricia Tassara de la ELP) leí su texto en LQ solo esta mañana. Mi 

corazón tiene un pedacito argentino por muchos de los encuentros ligados a mi vida 

parisina. Sigo con detalle lo que está pasando porque me preocupa, ver me afecta lo que 

escucho y leo de lo que pasa en la AMP cuando la frase de Lacan “el inconsciente es la 

política” toca a la puerta de los psicoanalistas uno por uno (toc, toc, toc). Le agradezco su 

texto claro que precisa la cuestión: “Un fetiche vino a obturar el agujero”, en su texto 

reconozco algo del “drama latinoamericano” que sentí en mi cuerpo con otras 

coordenadas históricas en Colombia en los años 80, época en que las "fuerzas oscuras" 

arrasaban con las vidas de sindicalistas, estudiantes, artistas... Reconozco también 

leyendo su texto, que es un país que toma biberón de S1 patrióticos: “Amar su patria”, 

“Querer su tierra”. Yo emigré, entre otras razones, porque las cosas se hacían cada vez 

más estrechas y yo me estaba ahogando o tomaba el riesgo de ser ahogada. Espero que su 

texto interprete del otro lado del océano a unos cuantos. Y que ese goce oscuro sea 

tratado donde debe ser, en el diván. 

Bien à vous,  

Omaïra 

 

Amanda Goya ⎯  ELP-Madrid 

Subject: ¡Bravo!!! 

Otra vez ¡bravo!!! querida Esthela, por tu valentía, tu precisión, tu lucidez. Leer tu 

texto fue revivir paso a paso una historia de la cual formé parte en vivo y en directo, y por 

la cual tuve que huir de mi país en 48 horas en julio de 1977. Gracias por recordar ese 

oscuro fragmento de la historia que el maniqueísmo populista olvida y que tanto daño ha 

hecho. Me encantará verte y escucharte este fin de semana en Madrid. 

Un fuerte abrazo, 

Amanda  

 

Jorge Yunis ⎯  EOL-Santa Fe 

Querida Esthela, quería transmitirte mi alegría por tu escrito en LQ, expuesto con 

gran contundencia y valentía. Es el correlato antinómico de aquellos que vociferaron 

contra Jacques-Alain, y hoy, cobarde y tristemente, apelan al argumento del caldero: “Yo 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
no lo escribí, ustedes leyeron mal, y, además, JAM se lo merece!”. Lamentablemente, 

son muchos más de aquellos que se han manifestado. 

Te envío un cordial abrazo, 

Jorge Yunis 

 

Maria Susana Genta Paiva ⎯  ELP-Madrid 

Querida Esthela, quería agradecerte por tu excelente artículo recientemente 

publicado en Lacan Quotidien sobre la Verleugnung peronista. Para mí supone una lección 

en acto de lo que supone una aportación desde el Psicoanálisis a la Política, y que, como 

bien dices, “sólo en un análisis que nos desprenda de esas identificaciones que nos 

petrifican y nos imposibilitan pensar contra corriente, se puede resolver”. 

Una vez mas, gracias, y hasta el viernes en Madrid. 

Un abrazo, 

Susana 

 

Victoria Horne Reinoso ⎯  ECF-Paris 

Querida Esthela, 

Simplemente para decirte que tu texto sobre la Verleugnung peronista me pareció 

muy bueno, fuerte e importante. También me remueve, en este momento tan 

complicado...  

Un abrazo,  

Victoria 

 

Santiago Castellanos de Marcos ⎯  ELP-Madrid 

Querida Esthela, te felicito por tu artículo publicado recientemente en Lacan 

Cotidiano. Muy esclarecedor, necesario y acertado por tus conclusiones. 

Un abrazo, 

Santiago Castellanos 

 

Araceli Fuentes ⎯ 	ELP-Madrid 

Querida Esthela, te felicito por “La Verleugnung peronista”, ¡excelente!! 

Un abrazo, 

Araceli 

 

 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
Yves Depelsenaire ⎯ 	ECF-Bruxelles 

Hello Esthela, 

Eclairant ton texte sur le péronisme. 

Quant aux hommes battus, j’en apprends une bien bonne ce matin à propos de 

Roger Moore qui vient de mourir: pendant 5 ans James Bond 007 s’est fait martyriser 

physiquement par sa première femme!!! La deuxième lui brisera une guitare sur la tête. Et 

la troisième lui ménera aussi une vie assez difficile. La quatrième sembla avoir été enfin 

plus paisible!  

Je t’embrasse 

Yves 

 
 
 
 
 
 
 

 

 

Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 

Comité ejecutivo:  

Jacques-Alain Miller, presidente  

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 

 

	



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



