









































 

          Les noms

 

Orienté par le réel, par Yves Vanderveken

Also Known As Jihadi, par Anne Ganivet-Poumellec

                                                                                                      

Des films, des histoires, des noms, par Nathalie Georges-Lambrichs

Carlos Márquez, Edna Gómez, Eugenia Varela, Alejandra Glaze, 
Comunicado de Zadig- España

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                           n° 741 – Mercredi 27 septembre 2017 – 07 h 25 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

LECTURES

LACAN COTIDIANO N° 22

SCÈNES ET AUTRE SCÈNE

http://lacanquotidien.fr/


Orienté par le réel
par Yves Vanderveken

Le psychanalyste s’oriente du réel. Qu’est-ce à dire ? C’est ce qui ressort de l’expérience 
d’une psychanalyse quant au savoir. 

Dans sa « Note italienne », Jacques Lacan précise : « Il y a du savoir dans le réel. » (1) 
Il insiste aussitôt sur le fait que ce n’est pas là que l’analyste aurait à se loger. Cette place-là,  
c’est celle du scientifique. L’analyste, lui, « loge un autre savoir », « à une autre place ». 

Le savoir de l’analyste n’est donc pas le savoir du scientifique, bien que le désir de  
savoir  de  la  science  en  soit  une condition nécessaire.  Quant  au cri  de  ralliement  de  la  
« prétendue humanité » – aux bons sentiments de l’humanitaire, ajouterons-nous – eh bien 
Lacan a cette formule lapidaire que, du savoir, elle n’en a pas le désir. Traduisons qu’elle  
recouvre le désir de savoir d’un je-n’en-veux-rien-savoir fondamental. 

Condition nécessaire : pas d’analyste sans désir  de savoir ;  ce qui le situe d’emblée, 
ajoute Lacan, comme « rebut de ladite (humanité) ». Et il y va fort : cette dimension de rebut 
est la marque que l’analyste doit porter, « pour faire de l’analyste ». Il est celui qui heurte ce 
je-n’en-veux-rien-savoir et  se  trouve  par-là  tombant  en  quelque  sorte  de  la  colle-humanité 
universelle pour qui, et là c’est nos yeux qui nous en tombent, «  il n’y a que bon heur » – Eh 
oui,  c’est  que  du bonheur ! Nécessaire donc – Lacan impute au savoir de la science d’avoir  
transmis un désir inédit « aux seuls rebuts de la docte ignorance » –, mais pas suffisante.

Lacan  poursuit :  « Croire  que  la  science  est  vraie  sous  le  prétexte  qu’elle  est 
transmissible  (mathématiquement)  est  une  idée  proprement  délirante ».  La  preuve :  ses 
modèles changent et relèguent le modèle précédent « aux vieilles lunes ». C’est, à chaque 
fois, « la découverte d’un savoir dans le réel ».



Où  Lacan  situe-t-il  donc  un  hiatus  entre  le  savoir  de  la  science  et  celui  de  la  
psychanalyse ? De quelle sorte de rebut s’agit-il d’où l’analyste extrait un savoir  ? Justement 
ce n’est « pas n’importe lequel ».

  Le rebut dont « se vanne » l’analyste est autre. Il se situe sur deux versants : 
- Avoir un aperçu de ce que « l’humanité se situe du bon heur ». Bref, savoir que 
l’humanité croit au Père Noël, quelle que soit la forme qu’il prenne.
- En quoi, « il doit avoir cerné la cause de son horreur, de sa propre, à lui, détachée  
de tous, horreur de savoir ». Son analyse doit lui avoir fait  « au moins sentir » et 
cerner  ce  qui  le  cause,  lui,  détaché des  illusions  du collectif,  dans  sa  singularité  : 
l’objet de la pulsion et de la répétition, qui contrevient aux biens et aux idéaux – ceux  
du collectif, tout autant que les siens propres. Lacan postule que quand il porte à  
l’analyste, ce savoir senti et cerné porte aussi à l’enthousiasme. Aucune idéalisation de 
l’exclusion donc, ni même de la dimension de l’absurde et du non-sens de la vie  
humaine.

C’est  à partir  de ce savoir extrait  de sa propre expérience d’une psychanalyse que  
l’analyste a alors de quoi porter interprétation sur le malaise dans la civilisation – passage du  
singulier à l’universel. Docte rappel, qui situe, avec la précision des concepts lacaniens, d’où  
le discours de l’analyste peut et doit avoir incidence sur la politique. Ni à partir de ses idéaux  
ni à partir de ses opinions, mais du savoir extrait de sa cure et des concepts de l’orientation  
lacanienne. L’analyste n’a dès lors pas d’options politiques ou partisanes. Celles-ci sont de  
l’ordre du privé et n’entrent pas dans sa fonction. Par contre, de son savoir, il a une cause et  
un engagement sur la politique et la cité. C’est ce qui détermine et légitime l’implication  
récente du champ freudien. Aucune place à cela sans la condition d’existence de l’État de  
droit et de la liberté d’expression. 

1 : Lacan J., « Note italienne », Écrits, Seuil, 1966, p. 308-309. 



Also Known As Jihadi 
par Anne Ganivet-Poumellec

Also Known As Jihadi est le titre du film qu’Éric Baudelaire projette au Centre Pompidou dans 
l’espace de son exposition « après ». Quand vous lirez ces lignes, l’exposition sera terminée 
et Éric Baudelaire se sera envolé en direction de la Villa Médicis qui l’accueille pendant un  
an.

Mais si vous croisez ce film, allez-y !
Les lettres sont une marque de l’artiste, notez les majuscules dans le titre de son film et  

les minuscules dans celui de son exposition, et aussi celles-ci  : A C E F H… qui sont les 
lettres pour un mot convoquant au débat, chaque soir dans l’espace de l’exposition  : H pour 
Hypnose où des psychanalystes furent invités – Camilo Ramirez et Ariane Chottin –, F pour 
Fükeiron, la théorie du paysage, J pour Justice, L pour artistes en lutte, M pour mouvement  
image, O pour Ô mon pays !, P pour Présent/Passé, R pour Rendre des comptes, T pour le 
Temps presse. 

Enfin, l’exposition est aussi une présentation, des œuvres sont exposées en lien avec le  
thème des débats du soir.

Ce nouage – les œuvres choisies par Éric Baudelaire ; les échanges nourris chaque soir 
par les invités, le public, l’artiste et sa proche équipe ; la projection de Also Known As Jihadi 
quatre fois par jour – a créé à la Galerie 3 du Centre Pompidou pendant douze jours un lieu  
où la question du djihadisme  a été posée, ouvrant un espace de pensée, de questions, de 
ressenti.



Le film lui-même est une œuvre qui se nourrit d’images, de sons et d’écrits. L’auteur a  
filmé les lieux où Aziz est passé : la maternité, la ville, la cité, le collège, le parc à côté, la  
plage des vacances en Algérie, le lycée, les lieux professionnels, le décollage des avions qui  
partent en plein ciel vers l’Égypte, le bord de la mer, la Turquie, la route et la ville des  
rendez-vous,  la  Syrie,  la  route,  les  chambres  d’hôtel,  un  appartement,  la  Méditerranée,  
l’avion de nouveau, une ville en Espagne et le bateau vers l’Algérie. La bande-son réaliste  
enregistre et déborde sur des plans de lecture qui entrecoupent les images filmées. 

Nous lisons le CV d’Aziz, des dépositions de police, des écoutes téléphoniques.
Et jamais aucun personnage de cinéma n’a été plus représentable que lui et sa petite  

bande, que nous ne voyons jamais.
Aziz est le leader d’un petit groupe, le type apprécié, respecté et il  part. On devine  

pour où.
Chacun à son tour viendra pour le voir, partager avec lui, s’y essayer et repartira. Il y a  

Jean qui avoue sa peur. Puis Kader qui s’effondrera, au milieu de nulle part, devant un  
bâtiment qui ressemble à une école et son panier de basket,  et même si  une dizaine de  
recrues en armes l’attendent pour qu’il  soit  des leurs, il  repartira illico. «  Interdiction de 
rentrer des Français ! », lui intimera-t-on.

Aziz est un ami attentif, pas un bon recruteur.
Il se mariera à l’autre qui lui demande une ceinture d’explosif, elle aura un enfant de  

lui. Il s’enfuira et voudra que ça s’arrête, au bord de ce qu’il appelle «  aller chez moi ».
Aucune image de guerre ni de religion.
Un objet qui laisse le spectateur à ses pensées dans un cadre très précis.
Le tracé d’une impasse.
 



Des films, des histoires, des noms
par Nathalie Georges-Lambrichs

Tiens ferme ta couronne
Yannick Haenel
Gallimard, Paris, 2017, coll. « L’infini » dirigée par Ph. Sollers.

Trente-trois variations sur l’horreur 
Arrimé à l’arbre de vie, le narrateur tente une traversée de la forêt obscure – forêt littéraire  
puis  mythique,  liée  à  la  jungle  des  villes  et  aux  transpositions  que  lui  offre  l’art  
cinématographique.  C’est  aussi  une traversée des  écrans.  Pour moi,  lorsque le narrateur  
découvre en même temps l’existence et l’œuvre de Charles Reznikoff, aux pages 169-71, et  
parle à son propos de « poésie blanche », ce sont les livres de Marcel Cohen qu’il a du même 
coup illuminés.

Qu’est donc cette couronne qu’il nous intime de tenir ferme ? La présence dans le titre 
de ce signe de majesté moqué et jeté bas au nom des droits de l’homme voici des siècles, son  
attribution immédiate à qui se saisit du livre et l’impératif  auquel celui-ci se trouve aussitôt  
soumis plantent le mystère. 

Le récit en charrie les scories. Heureuses sont les rencontres que l’auteur y fomente. Il  
mêle  à  plaisir  les  noms et  les  références,  nous  invite  à  la  table  d’étoiles  fugitives  ou de  
passants obscurs, nous installe dans sa confidence pour notre bonheur de lecture. Nous y  
croiserons  dans  les  océans  et  les  jungles  nos  livres  et  nos  films  « culte ».  Le  désir  du 
romancier s’y abreuve et le récit les rend agalmatiques, insignes, emblèmes en souffrance 
ballotés, maintenus à flot, tramant l’espace-temps que le livre sécrète.



Mais de quelle tête cette couronne est-elle tombée ? Dans quel front s’est-elle incrustée, 
d’épines avec ses restes de feuillage ensanglantés ? Ou du chef  de quel héros, ceint de quels  
lauriers pour quel hommage ?

Une  chose  se  plie  à  la  nomination.  Une  chose,  puis  une  autre.  Au  départ,  entre  
guillemets, tombée des lèvres du colonel Kurtz, c’est donc « L’horreur ». Tel est le nom de ce 
qui n’en a pas, bat dans le cœur des ténèbres et s’accomplit dans le roman. Le roman ne  
magnifie pas plus l’horreur qu’il ne l’évacue. Il ne la traite pas non plus ni ne s’y abîme. Au  
contraire : il ne cesse pas de la dire, la décrire, la mettre en mouvement. Il la serre de près, il  
la convoque, il ne recule pas devant elle ni ne s’y précipite. Il la frôle, pour mieux la narrer,  
la contenir. Il l’approche et tient ferme. Intercesseur, le narrateur insensiblement l’agite sous  
nos yeux, il nous la fait sentir, palper. Animé du désir de nous gagner à la voyance, il nous  
fait apercevoir ce qui y fait contrepoint. Il la transfigure en distillant pour nous en asperger  
les gouttelettes de la rosée de l’aube. Généreux il répand l’abondance, nous comble de ses  
visions, poisons et remèdes pour tenir nos yeux ouverts, notre corps sensible à la résonnance  
des mots. Ainsi nous arrime-t-il à notre vie, ainsi nous rend-il au culte de nos morts.

Lumineuse réduction
Une fois le livre refermé, apaisées les émotions qu’il a levées en tant qu’il est poème, notées  
les pages auxquelles revenir pour s’y ressourcer, la couronne se réduit à sa forme de cercle.  
Elle a été la ronde, des personnages, des noms, des moments livrés au hasard, à l’oubli au fil  
desquels, libre en sa tactique, le romancier promène son lecteur, pour le laisser là où il met  
un point à son manuscrit. 

Ainsi la couronne s’est réduite à un simple rond. Elle donne forme et support à la  
décision qu’il nous faut bien prendre, quant à la conduite de notre existence. Elle la porte,  
cette décision, vers l’éloge. Il s’est agi, dans ce récit, de nos morts et de nos mots. Il y est  
question du devoir qui nous incombe, de recenser nos morts, dans des termes audibles, donc  
communs.  Car  les  morts,  inconnus  ou  célèbres,  sont  dans  l’attente  perpétuelle  d’être 
renommés, en fonction de leur impact sur les vivants. L’éloge est la condition du plus-de-vie  
auquel  nous n’avons aucun droit,  qui ne nous traverse que par des grâces incalculables,  
entrecoupées d’éclipses, recels des abysses où nous avons à faire chanter l’obscur.

 « Quelque chose doit parler. […] Mais où se trouve cette parole  ? Où parle-t-elle ? À 
chaque instant le feu s’adresse à nous. » (p.315)

La couronne est enfin le nom de quelque chose qui aura parlé, dont la parole aura été  
prolongée, bouclée un instant, pour illuminer le présent dont le passé est la clé et l’avenir le  
nom  inconnu.  « O  mon  roi… »,  signe  invisible  de  l’élection  amoureuse,  l’écriture 
irrésistiblement s’achemine vers son couronnement, dont la vision dérobe ce qui échappait  
au récit, ce à quoi le récit échappait, ce qu’il aura touché et manqué dans l’accumulation des  
mots et du phrasé qu’il nous laisse, incandescents.

Il  arrive que,  par  l’analyse,  un bien dire  la  part  du feu opère,  que vie  et  mort se  
retournent. Ainsi le souffle se renverse, « une mémoire s’invente en faisant danser les noms » 
(p. 319-20), ainsi la vie se prolonge en différant ses fins, mehr Licht, vive clarté.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	22	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
Nuestra Bitácora lacaniana — Carlos Márquez 

 
En el instante de la mirada… aún — Edna Gómez 

 
 

LECTURAS 

 
Robert Smithson o el arte de trazar una espiral — Eugenia Varela 

 
Presentación de Lecturas de una Argentina, de C.G. Táboas — Alejandra Glaze 

 
 

LA MOVIDA ZADIG 
 

Comunicado de Zadig- España 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

Nuestra Bitácora Lacaniana 
	

Carlos Márquez (Bogotá) 
	

En	el	marco	del	VIII	Encuentro	Americano,	Flory	Kruger,	presidenta	de	 la	FAPOL,	nos	pidió	a	

Sergio	 Garroni	 y	 a	 mí	 que	 hiciéramos	 la	 presentación	 del	 número	 extraordinario	 de	 la	 Revista	

Bitácora	Lacaniana;	esta	contiene	los	prolegómenos,	el	desarrollo	y	algunos	efectos	de	las	Jornadas	

Extraordinarias	 de	 la	 NEL	 Caracas	 del	 pasado	 23	 de	 julio.	 Dichas	 Jornadas	 se	 desarrollaron	 por	

iniciativa	 del	 Secretario	 del	 Buró	de	 la	AMP,	Guy	Briole,	 contando	 con	 su	 presencia	 y	 con	 la	 de	 la	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Presidenta	de	la	NEL,	Clara	Holguín.	El	presente	texto	es	una	reconstrucción	de	lo	que	planteé	para	

presentar	ese	producto	en	ese	contexto.	

Parte	de	una	experiencia	enigmática	por	 lo	repetida	tanto	en	Bogotá,	donde	estoy	instalado	

desde	hace	mes	y	medio,	como	en	Buenos	Aires,	donde	estuve	a	causa	del	Encuentro.	Cuando	a	uno	

le	escuchan	el	acento,	sea	el	taxista,	el	mozo,	el	tendero,	o	algún	colega,	inmediatamente	sobreviene	

una	pregunta	“¿Qué	está	pasando	en	Venezuela?”.	

Entonces	 se	 desarrolla	 una	 especie	 de	 escena	 patética	 en	 la	 cual	 uno	 trata	 de	 explicar	 con	

mayor	 o	menor	 éxito,	 con	mayor	 o	menor	 convicción	 o	 con	mayor	 o	menor	 detalle	 una	 serie	 de	

fenómenos	 francamente	 inverosímiles	 que	 van	 desde	 el	 quebrantamiento	 del	 Estado	 de	 derecho	

hasta	el	infierno	de	la	vida	cotidiana	de	los	venezolanos.	Donde	esas	pequeñas	cosas	que	se	da	por	

sentadas	para	cualquiera	que	viva	en	un	país	medianamente	democrático	ya	no	están.	Dependiendo	

del	éxito	de	quien	habla	se	produce	un	efecto	de	asombro,	pero	en	lo	particular	no	me	abandona	esa	

sensación	de	que	en	algún	punto	me	embrollo	con	todos	los	detalles	y	las	cifras	espantosas.	

Ensayé	dar	una	respuesta	diferente	en	el	ENAPOL,	suponiendo	con	 justicia	que	un	auditorio	

de	gente	tocada	en	alguna	medida	por	el	discurso	analítico	puede	captar	mejor	esta	explicación:	Lo	

que	está	pasando	en	Venezuela	no	tiene	nombre.	

En	América	Latina	han	pasado	cosas	terribles,	la	mayoría	de	ellas	ya	tienen	nombre,	muchas	

tienen	sus	responsables	encarcelados	o	que	han	caído	en	la	infamia	que	se	merecen	luego	de	haber	

disfrutado	del	poder.	Lo	que	nos	está	pasando	a	 los	venezolanos	no	tiene	nombre	aún	y	cuando	lo	

tenga	habrá	quien	vaya	a	la	cárcel	y	también	quien	caiga	en	la	vergüenza	con	la	que	nos	defendemos	

de	lo	peor	de	nosotros	mismos.	

Cuando	 digo	 que	 lo	 que	 está	 pasando	 en	 Venezuela	 no	 tiene	 nombre	 hay	 que	 entenderlo	

también	 en	 el	 modo	 coloquial	 de	 usar	 esa	 expresión:	 ¡Lo	 que	 hizo	 fulano	 no	 tiene	 nombre!	

Evidentemente	 se	pueden	usar	muchos	conceptos	y	explicaciones	y	 la	 idea	aquí	no	es	desmerecer	

estos	esfuerzos,	que	rendirán	fruto	algún	día,	o	ya	lo	rinden	para	quienes	llegan	a	estas	conclusiones.	

Lo	que	no	tiene	es	un	nombre	que	singularice	la	situación	venezolana,	que	detenga	la	vertiente	del	

equívoco	 y	 del	 malentendido	 por	 el	 cual	 se	 relativiza	 el	 sufrimiento	 de	 tantos	 venezolanos	 tanto	

dentro	como	fuera	de	las	fronteras	del	país.	

Pero	el	coraje	de	la	Presidenta	de	la	NEL	y	del	Secretario	del	Buró	de	la	AMP,	apersonándose	

en	medio	de	nuestro	difícil	devenir	cotidiano,	no	nos	dejó	navegando	a	la	deriva	frente	a	lo	que	no	

tiene	nombre.	Nos	confirmó	en	el	coraje	para	hacer	 lo	que	venimos	haciendo	allí	desde	que	Lacan	

nos	visitó	hace	poco	más	de	37	años.	

Esta	es	nuestra	Bitácora	Lacaniana.	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	
 

En el instante de la mirada 
	

Edna Gómez (Ciudad de México) 
	
En	 el	 pasado	 número	 se	 publicó	 por	 error	 otro	 texto,	 cuya	 autora	 era	 Ana	 Ricaurte,	 con	 el	

título	 de	 este	 artículo		 y	 a	 nombre	 de	 Edna	 Gómez.	 Publicamos		 ahora	 el	 texto	 de	 Edna	 Gómez		 y	
pedimos	disculpas	a	ambas	autoras	por	la	confusión.	(Nota	de	la	Redacción)	

	
El	 golpe	 asestado	 sobre	 la	 mesa	 del	 foro	 fue	 un	 pedazo	 de	 real	 arrojado	 para	 su	 posible	

simbolización	por	parte	de	aquellos	que	miraban…	y	escuchaban.		
Con	 esto,	 Miller	 se	 recuerda	 y	 nos	 recuerda	 que	 no	 hay	 “los	 hermanos”	 en	 términos	

imaginarios,	 humanitarios.	 Lo	 que	 Jorge	 Alemán	 provoca	 es	 esa	 caída	 de	 un	 velo	 que	 se	 había	
sostenido	por	 largo	tiempo	a	 fuerza	de	discurso,	pero	que	en	un	 instante	se	deslizó	dejando	ver	 la	
nada.	De	ahí,	para	la	vida	de	las	Escuelas	de	la	AMP,	viene	un	nuevo	tiempo.	Miller	le	nombra	el	de	
JAM	II,	el	de	la	Herejía	y	podríamos	decir,	el	tiempo	de	despertar,	con	lo	que	Lacan	había	anticipado	
en	 su	Seminario	19:	 “Somos	hermanos	 (…)	en	 la	medida	en	que	 somos	 (…)	hijos	del	discurso”.	No	
más.	Y	con	eso	es	demasiado.	Reconocer	que	el	otro	también	ha	tenido	que	vérselas	con	ese	nudo	a	
su	singular	manera	es	la	posibilidad	de	una	sola	orientación	amalgamada,	fundida,	en	el	refractario,	
en	 el	 crisol	 donde	 se	 mezclan	 todas	 esas	 formas	 una	 a	 una,	 con	 o	 sin	 nacionalidades,	 con	 o	 sin	
ideologías	y	con	irremediables	racismos.	

El	psicoanálisis	desde	 la	enseñanza	de	Lacan	trata	con	un	sujeto	que	no	puede	ser	más	que	
político:	en	tanto	su	división	subjetiva,	es	otro	para	él	mismo	y	con	ese	otro	discute,	a	ese	otro	se	
opone	y	a	veces	admite,	de	ese	otro	disiente	y	a	ese	otro	se	identifica.	El	sujeto	en	psicoanálisis	es	
estructuralmente	político	y	hereje.	Hacer	operar	esa	posición,	elevarla	a	la	dignidad	del	sujeto,	es	lo	
que	 adviene	 en	 un	 proceso	 analítico,	 orientado	 por	 aquel	 a	 quien	 su	 política	 le	 ha	 permitido	
conversar	con	su	inconciente	y	establecer	una	posición	advertida	de	lo	pulsional	en	él.		

La	demanda	de	Lacan	acerca	de	que	el	analista	enlace	con	el	horizonte	subjetivo	de	su	época	
es	 esto,	 una	demanda	de	poner	en	acto	 su	política	en	 todas	dimensiones,	 de	 tal	 forma	que	no	es	
posible	 continuar	 sosteniendo	 que	 hay	 las	 tres	 políticas	 diferentes	 divididas	 hasta	 hoy	 como	 la	
general,	 la	 del	 psicoanálisis	 y	 la	 de	 la	 cura.	 La	 apertura	 del	 nuevo	 tiempo	es	 esta	 exigencia,	 la	 del	
movimiento	decidido	hacia	una	posición	política	en	el	campo	de	la	orientación	lacaniana.		Unas	líneas	
encontradas	en	lo	escrito	por	el	filósofo	Giorgio	Agamben,	en	el	año	2008,	en	su	trabajo	titulado	Qué	
es	lo	contemporáneo	me	permiten	afinar	la	perspectiva:	

	
“Pertenece	 verdaderamente	 a	 su	 tiempo,	 es	 verdaderamente	 contemporáneo,	

aquel	que	no	coincide	perfectamente	con	él	ni	se	adecua	a	sus	pretensiones,	y	es	por	ello	
en	este	sentido,	inactual;	pero	justamente	por	esta	razón,	a	través	de	éste	desvío	y	este	
anacronismo,	él	es	capaz,	más	que	el	resto,	de	percibir	y	aferrar	su	tiempo”.	

“La	 contemporaneidad	es,	entonces,	una	 singular	 relación	con	el	propio	 tiempo,	
que	 adhiere	 a	 él	 y,	 a	 la	 vez,	 toma	 distancia.	 Aquellos	 que	 coinciden	 demasiado	
plenamente	 con	 la	 época,	 que	 encajan	 en	 cada	 punto	 perfectamente	 con	 ella,	 no	 son	
contemporáneos	 porque	 justamente	 por	 ello	 no	 logran	 verla,	 no	 pueden	 tener	 fija	 la	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

mirada	sobre	ella.	Contemporáneo	es	aquel	que	tiene	 fija	 la	mirada	en	su	 tiempo,	para	
percibir	no	las	luces,	sino	la	oscuridad”.	

	
	
	

LECTURAS 
 

Robert Smithson o el arte de trazar una espiral 
	

Eugenia Varela (París) 
	

Jacques	Lacan	decía,	con	su	ironía	iconoclasta,	que	el	cuerpo	hay	que	tratarlo	como	si	fuera	un	
taburete.	Otros	prefieren	hacerlo	como	si	fuera	una	espiral,	otros	hacen	nudos,	otros	tramas,	otros	
ventanas,	 la	diversidad	es	enorme	según	 la	puntada	de	cada	cual.	Los	hilos	de	 la	 lengua	posibilitan	
creaciones	e	invenciones	muy	diversas.	

Estas	vacaciones	me	dejo	tentar	con	el	catálogo	de	la	exposición	Traces	du	Sacré,	sobre	el	arte	
del	siglo	XX,	con	las	batallas	conceptuales	y	políticas	que	se	dieron,	una	de	las	más	importantes	de	las	
últimas	décadas.	Hago	incursiones	críticas	y	lecturas	de	esta	maravillosa	compilación.	Le	escribí	ayer	
a	mi	hijo	sobre	Robert	Smithson	y	su	famosa	espiral	en	el	lago	salado	de	Utah,	uno	de	los	videos	de	
las	obras	de	 los	años	60	en	esta	exposición	que	más	me	impactó.	Acá	 les	envío	mis	comentarios	al	
texto.		

Encontré	por	casualidad	divagando	en	las	obras	y	 los	textos	(1)	esta	cita	de	Smithson,	quien	
dice	que	su	concepción	del	Universo	procede	de	Pascal:		“La	esfera	cuyo	centro	está	por	todas	partes	
y	la	circunferencia	en	ninguna”.	

Lo	 que	 Smithson	 toma	 como	 referencia	 para	 construir	 su	 Espiral	 es	 lo	 inconmensurable,	 lo	
irracional.	“Una	serie	de	puntos	no	provocará	nunca	un	desplazamiento	de	la	materia”,	eso	es	lo	que	
hace	 con	 su	 Spiral	 Jetty	 en	 Utah.	 Esta	 referencia	 a	 las	 magnitudes	 euclidianas	 homogéneas	 y	
heterogéneas	es	explicada	por	el	comentarista	en	el	catálogo.	

Lo	 homogéneo	 en	 la	 grandeza	 procede	 de	 agregar	 cantidades	 a	 la	 cantidad	 más	 pequeña	
hasta	que	alcance	o	sobrepase	la	más	grande.	En	el	caso	contrario,	de	las	medidas	heterogéneas,	se	
trata	de	una	cuestión	de	puntos.	Al	agregar	puntos	la	materia	no	se	desplaza,	esta	cuestión	euclidiana	
de	magnitudes	heterogéneas	se	corresponde	bien	con	la	teoría	de	los	órdenes	de	Pascal	quien	decía	
que	una	suma	de	magnitudes	de	carne	⎯de	la	carne	como	cuando	hablamos	del	sacrificio	del	cuerpo	
que	se	sacrifica	y	glorifica	en	la	Pascua	cristiana⎯	no	hará	jamás	la	grandeza	del	espíritu.	

La	espiral	que	Robert	Smithson	construye	no	tiene	ninguna	medida	común,	tiene	la	dimensión	
imaginaria,	 ese	 es	 su	 valor	 a	 gran	 escala.	 Cada	 círculo	 nos	 envía	 a	 otro,	 hay	 un	 descentramiento	
provocado	por	sus	trazas.	Somos	enviados	a	los	bordes,	como	a	los	centros	de	otras	circunferencias,	
la	espiral	tiene	un	centro,	pero	la	experiencia	que	ella	suscita	es	la	del	descentramiento	constante.		

Lacan	(2)	en	1968	imaginaba	con	la	lógica	matemática	una	relación	entre	las	trazas	del	sujeto	
y	el	gran	Otro.	El	gran	Otro	es	reducido	a	la	traza	inconsciente	del	sujeto	que	marca	un	litoral	en	una	
estructura	 en	 scanner,	 S1	 A)	 S2	 A)	 S3	 A)	 S4	 A).	 En	 A	 hay	 un	 Otro	 incompleto	 e	 inconsistente,	
ahuecado	por	efecto	de	la	traza	que	el	sujeto	ha	tomado	de	su	campo.		Lo	importante	para	mirar	acá	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

es	que	el	trauma	inconsciente	del	ser-hablante,	recibe	de	su	paso	por	la	palabra	o	por	el	gran	Otro,	su	
significante:	S1,	S2,	S3,	etc.		

No	hay	un	origen	del	trauma,	eso	sería	creer	en	un	Otro	creador.	El	significante	traumático	lo	
atrapamos	 après-coup.	 Après-coup,	 quiero	 decir	 que	 luego	 de	 hablar	 a	 Otro	 se	 encuentran	 esos	
significantes	que	 tienen	una	carga	de	goce.	Ese	saber	 inconsciente	se	escribe,	 son	 trazas,	 letras	de	
goce	que	podemos	escribir	así:		S1,	S2,	S3,	etc.,	escribo	este	significante	aislado	con	la	abreviación	S1	
y	así	sucesivamente.	

No	 hay	 un	 solo	 significante	 aislado,	 encontramos	 en	 la	 existencia	 varios	 nombres	 del	 goce	
inconsciente	 que	 leemos	 como	 letras	 fuera	 de	 sentido,	 las	 letras	 del	 goce.	 Lacan	 en	 su	 seminario	
Encore,	 dice	 que	 esas	 letras	 de	 goce	 inconsciente	 fuera	 de	 sentido	 pueden	 ser	 un	 fonema,	 una	
palabra,	una	frase,	o	el	pensamiento	que	atraviesa	toda	una	vida.	

Es	la	relación	con	los	objetos	pulsionales	la	que	permite	encontrar	esta	estructura	ahuecada	
del	Otro,	por	ejemplo,	la	voz	como	objeto	causa	del	deseo	se	encuentra	cuando	extraemos	el	objeto	
voz	del	campo	del	Otro.		La	separación	de	la	voz	se	produce	aislando	la	letra	de	goce	inconsciente	lo	
cual	provoca	un	hueco	en	el	campo	del	Otro.	La	mirada	como	objeto	causa	del	deseo	se	encuentra	
con	la	extracción	de	la	mirada	del	Otro	y	la	mirada	del	sujeto	que	la	ha	sostenido.	El	encuentro	y	la	
extracción	 de	 una	 letra	 de	 goce	 inconsciente	 que	 sostenía	 un	 escenario	 donde	 el	 sujeto	 estaba	
atrapado	introduce	el	vacío.	Eso	para	hablar	de	los	objetos	del	goce	más	importantes,	sin	decir	algo	
por	ahora	del	seno,	la	mierda,	o	la	nada.	

El	 trabajo	del	artista	consiste	en	tomar	esos	significantes	 fuera	de	sentido,	S1,	S2,	S3,	etc.	y	
producir	 a	 partir	 de	 allí	 un	 cambio	en	 su	uso,	 un	 rebroussement.	 El	Petit	 Larousse	nos	dice	que	 la	
palabra	rebroussement	es	el	punto	doble	de	una	curva	donde	dos	tangentes	se	confunden,	se	trata	
del	momento	o	del	punto	en	nuestro	caso,	de	un	 significante	aislado	que	 se	usa	 fuera	del	 sentido	
común	y	toma	otro	sentido,	con	la	consecuente	caída	del	objeto	mirada	que	se	aísla	y	ya	no	viene	a	
colmar	más	la	falla	del	gran	Otro.	

Esta	obra	está	compuesta	de	dibujos,	de	la	voz	del	artista,	del	film	y	de	texto.	Robert	Smithson	
va	con	la	vaga	idea	de	hacer	una	isla	y	sorpresivamente	aparece	una	iluminación,	una	revelación.		“El	
lugar	emergió	como	tomado	por	un	ciclón	inmóvil	y	todo	el	paisaje	pareció	vacilar	bajo	la	vibración	
de	la	 luz”.	Esta	luz	fugitiva,	esta	iluminación	podemos	aislarla	como	el	objeto	mirada	que	se	separa	
del	Otro	del	lenguaje,	este	objeto	es	una	forma	o	substancia	del	goce	del	sujeto.	

Podría	decir	que	el	momento	de	revelación	de	 la	obra	es	como	una	Epifanía,	algo	de	 lo	real	
emerge	sin	que	el	artista	le	haga	oposición,	puesto	que	es	algo	contrario	al	uso	corriente	de	la	razón.	
Él	toma	esta	iluminación	y	hace	su	obra,	fuera	de	la	historia	sí,	pero	no	fuera	del	tiempo,	puesto	que	
el	tiempo	es	real.	Lo	Sagrado,	según	los	comentaristas,	es	sobre	todo	la	experiencia	donde	inventa	su	
espiral	que	va	hacia	el	 infinito	vibrando	bajo	 la	 luz	 incandescente	de	 la	atmosfera	que	 impregna	su	
materia	y	donde	lo	interior	y	lo	exterior	cambian	de	lugar.	

Según	 los	 comentaristas	 de	 Smithson	 su	 obra	 quiere	 detener	 el	 tiempo,	 la	 historia	 estaría	
congelada	en	algo	a-temporal	que	sería	su	espiral	al	infinito.	Allí,	ellos	ven	la	relación	a	lo	Sagrado.	La	
espiral	es	heterogénea	al	lago	en	Utah,	que	ahora	por	fortuna	podremos	conservar	gracias	a	la	nueva	
legislación	que	protege	esta	obra.	Ella	está	imaginada	por	su	autor	como	una	espiral	que	va	hacia	el	
infinito	en	una	construcción	formidable.	

Yo	no	pienso	que	el	infinito	exista	solo	sin	la	lógica	irónica	del	tiempo,	eso	sería	posible,	pero	
como	construcción	metafísica	que	no	toma	en	cuenta	lo	real.		Nuestra	espiral	es	un	encuentro	con	lo	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

real,	con	un	punto	en	el	infinito,	pero	además	es	un	objeto	que	sufre	las	arremetidas	del	tiempo,	de	
la	lluvia	y	de	las	estaciones,	así	como	del	viento	y	de	las	heladas.	La	paradoja	está	en	que	ella	no	es	
sin	relación	con	 lo	 imposible	de	mirar.	Su	separación	del	medio	donde	está	construida,	el	artista	 la	
produce	en	su	conceptualización,	en	su	inventiva	al	imaginarizar	lo	real.		

Es	 una	mirada	 del	 artista	 que	 inventa	 otro	 espacio,	 otro	modo	 de	 gozar	 del	 objeto	 que	 se	
inventa.	No	como	un	cuadro,	tampoco	como	una	figura	vertical,	es	algo	que	se	aloja	o	despliega	en	
posición	horizontal	o	flat	bed	como	hicieron	llos	vanguardistas.	Esta	obra	de	finales	de	los	sesenta	es	
la	introducción	de	une	ligne	de	Beauté	en	USA,	nación-paradigma	de	la	sociedad	de	consumo,	donde	
las	 mercancías	 han	 llegado	 al	 cenit	 de	 la	 vida	 social	 y	 las	 agencias	 de	 prensa	 nos	 han	 mostrado	
hombres	cayendo	de	los	rascacielos	como	si	fueran	solo	imágenes	en	el	ataque	al	World	Trade	Center	
el	once	de	septiembre.		

La	referencia	a	esta	ligne	de	Beauté	la	encontramos	en	el	Retrato	del	Artista	adolescente,	de	
James	Joyce	quien	refiriéndose	al	rudo	espíritu	de	su	camarada	de	clase	Mat	Davin	decía	de	éste	que	
su	niñera	le	había	armado	su	imaginación	primitiva	con	la	farsa	intermitente	del	mito	irlandés	y	que,	
frente	 a	 este	mito,	 ningún	 espíritu	 individual	 había	 diseñado	une	 ligne	 de	 Beauté.	Añadiendo	 que,	
frente	a	esos	cuentos	masivos,	desmembrados,	descendiendo	en	círculos	de	ese	mito,	su	camarada	
conservaba	 la	 misma	 actitud	 que	 tenía	 frente	 a	 la	 Iglesia	 católica	 romana,	 la	 de	 un	 siervo,	 leal	 y	
obtuso.	

La	exposición	de	Traces	du	Sacré	nos	muestra	las	tendencias	artísticas	del	siglo	XX,	así	como	
los	mitos	 y	 creencias	 que	 sostuvieron	 algunos	períodos,	 como	 las	 luchas	 de	 clases	 en	 los	 distintos	
continentes,	 el	 nihilismo	 y	 las	 creencias	 en	 el	 gran	 hombre	 que	 desembocaron	 en	 el	 nazismo	 y	 el	
totalitarismo,	 entre	 otros.	 Encontramos	 no	 solo	 la	 crítica	 acerba	 de	 los	 artistas	 que	 hicieron	 esta	
historia	del	siglo	XX,	sino	la	inventiva	de	cómo	separarse	del	discurso	del	amo	que	lleva	a	la	muerte.			

El	arte	de	decir	y	de	saber-hacer	en	espiral	de	Robert	Smithson	deja	filtrar	un	goce	que	realza	
el	conjunto	y	le	da	su	fuerza,	como	quien	teje	hilos	invisibles	de	tenacidad.	

	
	

1:	Thiberquien,	Gilles	A,	Traces	du	Sacré	catalogue,	Spiral	Jetty	de	Robert	Smithson,	Éditions	du	Centre	Pompidou,	2008.	

2:	Lacan,	Jacques,	El	Séminaire	Livre	XVI,	D'Un	Autre	à	l’autre,	Livre	XVI,	1968-1989,	texto	establecido	por	Jacques-Alain	
Miller,	Éditions	du	Seuil,	2006.	

	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	
	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

	

Presentación del libro de Carmen González Táboas  
Lecturas de una Argentina. Con Lacan  

	
Alejandra Glaze (Buenos Aires) 

	
1.	¿Qué	Argentina?	Difícil	comentar	un	libro	llamado	Lecturas	de	una	Argentina	(1).	Con	Lacan,	hoy	
en	día.	¿Qué	Argentina?	¿La	del	2016	⎯cuando	se	publicó	este	libro⎯	o	la	del	2017,	cuando	lo	leo	

hoy?	Cuando	decimos	“Argentina”,	seguramente	son	muchos	los	sentidos	que	confluyen	para	hablar	
de	ella.	Y	 también,	 seguramente,	muchas	 las	miradas.	Pero,	me	pregunto,	¿existe	 la	posibilidad	de	
encontrar	Una	mirada,	“con	Lacan”?	¿Aunar	un	sentido	de	Argentina	con	Lacan?	Parece	improbable.	
Y	en	su	título,	el	“Con	Lacan”,	suena	a	una	apuesta	muy	fuerte.	¿Es	posible	leer	 la	política	desde	 lo	
político	del	psicoanálisis?	Sí,	siempre	y	cuando	la	apuesta	tenga	que	ver	con	leer	lo	que	se	escapa	de	
la	política,	es	decir,	 lo	político.	Pero	vayamos	a	 la	definición	de	lo	político	que	nos	brinda	el	mismo	
libro	 que	 estamos	 comentando:	Una	 ética	 de	 las	 consecuencias	 de	 los	 actos	 de	 la	 política	 que	 no	
podemos	ignorar	(2).	

¿Se	puede	desde	el	psicoanálisis	 llegar	a	 leer	a	 la	Argentina	con	 lo	que	 implica	 toda	 lectura	
como	 parcial?	 Así,	 esa	 lectura	 podría	 funcionar	 como	 escritura	 de	 aquello	 que	 no	 es	 legible	 en	 el	
campo	del	Otro.	¿Es	esto	posible?		
	
2.	 Ideario.	 El	 libro	aparece	 frente	a	nuestros	ojos,	apenas	uno	abre	 sus	páginas,	 como	 reflexiones,	
golpes	de	efecto	sobre	una	historia	que	aparece	encarnada	en	un	cuerpo	y	en	una	preocupación	por	
un	estado	de	las	cosas.	Una	trama	de	notas	sueltas,	numeradas,	y	separadas	en	capítulos,	que	puede	
leerse	de	adelante	para	atrás,	de	atrás	para	adelante,	o	comenzar	desde	donde	uno	quiera.	Aconsejo	
que	se	lea	de	este	último	modo.	Son	maneras	de	reflexionar	sobre	lo	que	nos	toca	como	argentinos,	y	
las	múltiples	 influencias	que	hicieron	que	 llegáramos	a	 ser	quienes	somos.	Así	Marx,	W.	Benjamin,	
Platón,	 Sócrates,	 Aristóteles,	 Baudelaire,	 Spinoza,	 Maquiavelo,	 Foucault,	 Freud,	 Lacan	 y	 Miller,	
conversan	con	 J.	D.	Perón,	Santoro,	Horacio	González,	Raúl	Santana,	Ernesto	Laclau,	 Jorge	Alemán,	
Germán	García	o	Gustavo	Dessal,	dando	 letra	a	una	historia	plagada	de	marchas	y	 contramarchas,	
avances	y	retrocesos…;	pero	claro,	según	desde	donde	se	mire.	Así,	Una	Argentina	se	va	delimitando.	
La	historia	de	la	voluntad	de	los	procesos	colectivos	en	un	momento	dado.	
	
3.	La	 ideología	siempre	es	 fantasmática.	Sabemos	algunas	cosas	que	nos	 legaron	Freud	y	Lacan.	A	
partir	 de	 allí	 una	 lectura	 es	 posible.	 La	 política	 fija	 a	 los	 sujetos	 a	 su	 modo	 de	 goce	 y	 a	 sus	
“significantes	 amos”,	 fijaciones	 en	 las	 que	 el	 sujeto	 del	 inconsciente	 localiza	 su	 consistencia	
fantasmática,	 y	 desde	 allí,	 una	 “supuesta”	 identidad.	 Carmen	 González	 Táboas,	 entonces,	 como	
siempre	 en	 sus	 libros,	 hace	 una	 apuesta	muy	 fuerte.	 Y	 nos	 conduce,	 atravesando	 la	 historia	 de	 la	
Argentina,	al	modo	en	que	el	psicoanálisis	puede	brindar	coordenadas	para	pensar	lo	que	nos	pasa,	
como	argentinos,	 en	una	Argentina	 siempre	a	 refundar.	Pero,	 ¿desde	dónde?	¿Con	Lacan?	¿O	con	
Carmen	González	Táboas?	¿O	con	ambos?	

Para	 comenzar	 su	 lectura,	 Carmen	 rápidamente	 nos	 dice	 que	 el	 hombre	 puede	 pensar	 la	
ciudad	 a	 partir	 de	 un	 paradigma	 político.	 Evidente,	 pero	 no	 transparente	 para	 todos.	 No	 todo	 el	
mundo	puede	captar	desde	qué	lugar	lee	lo	que	pasa.	Cómo,	y	de	qué	manera,	el	sujeto	es	hablado	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

por	 el	 otro	 desde	 ese	 paradigma	 político,	 movilizando	 su	 modo	 de	 goce	 y	 su	 fantasma,	 ya	 que	
sabemos	que	la	ideología	no	es	más	que	el	modo	en	que	el	fantasma	hace	su	juego	en	el	sujeto.	Lo	
dice	muy	bien:	 se	 trata	de	 la	 infinita	 variedad	de	 lo	Uno	en	 cada	uno.	 Así,	 la	 propaganda	 aparece	
como	 una	 lógica	 mentirosa	 del	 discurso	 común,	 embustera	 y	 engañadora.	 ¿De	 qué	 manera	 los	
medios	arman	ese	entramado	que	hace	que	los	sujetos	se	sientan	representados	por	eso	que	se	dice	
de	uno	y	otro	 lado	del	espectro	“político”?	Así,	no	cualquier	griterío	mediático	es	una	polémica,	no	
cualquier	 griterío	 es	 una	 discusión	 que	 defiende	 opiniones	 contrarias,	 sino	 la	 agitación	 de	 las	
hostilidades	que	en	ningún	punto	 intentan	dirimir	 antagonismos	estructurales	 e	 irreductibles.	 Sino	
más	bien	profundizarlos.	Así,	los	medios	de	comunicación	moldean	nuestros	miedos,	nuestro	gusto	y	
nuestras	apetencias,	adoctrinándonos	en	los	principios	del	capitalismo.	Lo	que	desaparece	en	el	tipo	
de	enunciación	de	los	medios	de	comunicación,	es	el	sujeto,	para	pasar	a	ser	“la	gente”,	como	una	
simple	construcción	biopolítica.		

Pero	 Carmen	hace	 valer,	 de	 un	modo	preciso	 y	 claro,	 eso	 que	 desbarata	 cualquier	 lógica	 y	
cualquier	jugada	desde	el	marco	de	lo	político:	la	prevalencia	del	goce,	que	hace	fallar	todo	cálculo,	y	
desbarata	 la	 política	 y	 la	 ideología.	 Con	 las	 consecuencias	 que	 eso	 tiene	 para	 los	 hombres,	 los	
pueblos,	los	gobiernos,	los	partidos,	y	en	definitiva,	para	el	sujeto	de	la	historia,	siempre	a	definir.		
	
4.	Un	 libro	argentino.	Es	un	 libro	que	no	deja	de	comprometernos.	Y	 si	puede	decirse	así,	es	para	
argentinos.		
Deconstruye	uno	a	uno	todos	los	semantemas	de	la	política	argentina,	muchos	de	ellos	extraídos	del	
campo	 mundial,	 pero	 hechos	 propios,	 convertidos	 en	 “nuestros”:	 populismo,	 libre	 comercio,	
pluralismo,	 diálogo,	 sinceramiento,	 gobierno	 de	 los	 mejores,	 bienestar,	 pueblo,	 meritocracia,	
endeudamiento,	masa,	neoliberalismo,	liberalismo,	democracia…	
	
5.	¿Qué	democracia?	La	diferencia	entre	oligarquía	y	democracia	hace	su	aparición	de	modo	preciso.	
La	 democracia,	 sociedad	 de	 los	 ciudadanos	 libres	 e	 iguales.	 Y	 entonces,	 la	 pregunta	 que	 se	 hace	
Carmen	se	impone:	¿Qué	democracia	se	espera	de	una	economía	de	libre	mercado	y	de	un	Estado	que	
le	 sea	 funcional?	 ¿Cada	 uno	 para	 sí,	 propietario	 de	 sí	 mismo?	 En	 ese	 contexto	 la	 tensión	 social	
adquiere	 la	 condición	 de	 patología	 a	 corregir.	 El	 racismo,	 el	 hambre,	 la	 exclusión,	 la	 segregación,	
hacen	 su	 llegada.	 El	 desprecio	 de	 los	 perdedores,	 la	 meritocracia,	 irrumpe	 en	 lo	 social,	 con	
consecuencias	desastrosas	de	exclusión	y	barbarie,	de	la	mano	de	la	ferocidad	capitalista,	 impuesta	
por	 el	 neoliberalismo	 que	 deja	 libre	 el	 camino	 a	 la	 primacía	 del	 mercado	 sobre	 el	 Estado.	 ¿Qué	
democracia	es	la	que	el	neoliberalismo	dice	sostener?	
	
6.	De	nuestros	antecedentes.	Alberdi.	Piensa	en	el	peligro	de	lecturas	que	despierten	ideas	sobre	los	
derechos	al	goce	de	los	bienes.	Doscientos	años	antes,	proponía	un	orden	contituyente	y	liberal,	en	lo	
político	 y	 en	 lo	 económico,	 el	gobierno	 de	 los	mejores.	 Opositor	 a	 Rosas,	 y	 después	 a	 Sarmiento,	
propugnaba	 la	 disciplina	 social	 como	 meta	 para	 la	 política.	 Sarmiento,	 cómplice	 de	 las	 pasiones	
facciosas	de	los	caudillos	que	a	cada	paso	encienden	la	lucha	entre	federales	y	porteños.	Mitre,	que	
impulsa	 la	 idea	 liberal	 de	 “partido”	 en	 oposición	 a	 la	 de	 facción.	 Y	 que	 comienza	 nuestro	
“endeudamiento”.	Cae	Mitre,	asciende	otro	liberalismo;	son	conservadores	liberales	(que	imponen	el	
fraude	 liberal,	 los	 despidos	 masivos,	 los	 delitos	 financieros,	 las	 deudas	 públicas	 y	 la	 baja	 de	 los	
precios).	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

	
7.	Grieta.	Fuerte.	Preciso.	Certero.	Valiente.	No	se	eluden	aquí	los	temas	fuertes	de	nuestra	cultura	
social,	 política	 y	 cultural.	 Que	 siempre	 estamos	 repensando,	 discutiendo,	 dándole	 vueltas,	
polemizando	y…	sufriendo	en	carne	propia.	Así,	hace	su	aparición	el	peronismo	como	lo	imposible	de	
suturar,	un	verdadero	 trauma	argentino,	que	ha	dejado	esa	 impronta	nacional	y	popular	donde	se	
leen	 los	efectos	de	 la	particularidad	extrema	de	un	país	que	no	cesa	de	estremecerse	con	lo	que	no	
cesará	de	no	reunirse.	Y	su	contraparte,	el	neoliberalismo	imperante	hoy,	el	gobierno	de	los	mejores,	
que	despliega	las	huellas	de	los	gobiernos	liberales	anteriores	a	ese	peronismo.	La	grieta	está	abierta.	
¿Qué	saldrá	de	ella?	
Las	nuevas	formas	de	la	vida	política	argentina	no	brotaban	de	importadas	ideas	marxistas,	sino	del	
rumor	nacional	y	popular	de	los	olvidados	por	las	políticas	liberales	durante	las	interminables	luchas	
de	 poder.	Una	 serie	 de	 contingencias	 los	 puso	 en	 el	 camino	 del	 Coronel	 J.	 D.	 Perón.	 El	 peronismo,	
incomprensible	 como	 fenómeno	 para	 extraños	 y	 algunos	 propios,	 no	 deja	 de	 ser	 ese	 baluarte	
siempre	a	disputar	en	nuestra	sociedad.		
	
8.	 O	 política	 //	 o	 gestión.	 Antagonismo	 puro.	 Los	 ciudadanos	 pueden	 volverse	 asuntos	 para	
gestionar,	 dice	 Carmen.	 Se	 intenta	 dejar	 vacío	 el	 lugar	 de	 la	 política	 con	 sus	 consecuencias	 en	 el	
campo	de	lo	humano,	cuya	experiencia	es	dejada	de	lado.	Gestión	que	usa	el	“todos”	como	rechazo	
absoluto	de	lo	que	no	entra	en	un	todos	igual	a	uno.	Y	que	Carmen	ubica	muy	bien	cuando	dice:	El	
‘todos’	retórico…	apenas	disimula	el	rechazo	de	lo	diferente,	lo	raro,	lo	incomprensible,	lo	singular.		
Pero	 de	 la	 eficacia	de	 la	gestión	podríamos	pasar	a	 la	 eficacia	de	 la	polícía	 en	el	 orden	público:	 el	
discurso	 del	 orden.	 Hay	 exigencias	 históricas	 que	 requieren	 en	 un	 determinado	momento	 que	 los	
sectores	populares	 tengan	algún	 tipo	de	 representación	de	gobierno.	No	de	gestión.	 La	gestión	no	
representa	 a	 nadie,	 solo	mueve	 piezas	 de	 un	 tablero,	 sin	 ninguna	 sensibilidad	 social.	 Sin	 tener	 en	
cuenta	a	los	actores	de	ese	juego,	como	sujetos	históricos.	Van	en	contra	de	lo	logrado	en	términos	
de	experiencias	populares,	sean	las	que	sean.		
La	política,	soportada	por	los	seres	hablantes,	no	puede	ser	reducida	a	una	mera	gestión	profesional,	
ya	que	es	la	única	que	puede	penetrar	y	resguardar	la	escritura	fallida	de	toda	representación		
	
9.	Populismo.	Debate	constante	y	permanente.	Sintagma	usado	a	derechas	e	izquierdas.	Incluso,	para	
decir	 conceptos	 contrarios.	 El	populismo	es	un	efecto	de	 cierta	articulación	de	 las	demandas	en	el	
marco	de	 la	pluralidad	discursiva	de	 la	democracia.	Laclau	dixit,	una	 categoría	precisa	de	 la	 teoría	
política,	contra	las	vaguedades	y	prejuicios	en	uso.	En	definitiva,	“las	conquistas	son	del	pueblo”.	Sin	
más.	Llámenlo	como	lo	llamen.	Así	como	los	goces	impiden	un	colectivo	uniforme	y	homogéneo,	el	
populismo	 implica	 eso	 heterogéneo,	 esa	 articulación	 de	 demandas	 populares,	 que	 permite	 la	
inclusión	 de	 la	 parte	 de	 los	 sin-parte.	 Incluyendo	 el	 lumpen-proletariado,	 como	 no-grupo.	
Heterogeneidad	que	no	se	asimila	a	la	universalidad.	Hegemonía	que	no	es	sin	resto,	que	incluye	lo	
inconmensurable,	lo	no	atrapable	por	el	concepto	universal.	Así,	lo	heterogéneo	de	Laclau:	lo	que	no	
cesa	de	perturbar,	porque	no	cesa	de	no	ser	nombrado	en	el	campo	del	otro,	como	introducción	de	
lo	heterogéneo	en	la	acción	política.		
	
10.	 Un	 libro	 necesario.	 Como	 se	 dice	 en	 la	 contratapa	 de	 este	 libro,	 Carmen	 González	 Táboas	 se	
atreve	 a	 entrar	 en	 lo	 político	 de	 la	 política	 argentina.	 Pero	 es	 solo	 a	 partir	 del	 goce	 que	 esto	 es	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

posible,	 desde	 eso	 que	 queda	 fuera,	 para	 desde	 ese	 prisma	⎯dice	 Luis	 Tudanca	 en	 el	 Prólogo⎯	

“tratar	de	ver	 lo	que	 los	discursos	dominantes	no	dejan	ver”.	Bienvenida	entonces	esta	 Lectura	de	
una	Argentina.	Con	Lacan.	La	desligitimación	de	la	política	que	intenta	producir	el	neoliberalismo,	es	
una	forma	de	ir	contra	la	única	posibilidad	de	combatirlo,	lo	político,	que	implica	dar	lugar	a	ese	goce	
que	no	entra	en	la	cuenta	de	los	balances	del	capitalismo	feroz,	para	así	anular	de	alguna	manera	los	
efectos	que	la	gestión	de	las	gentes	con	la	demagogia	de	la	autoayuda	y	el	coaching	como	modos	de	
control	social,	que	van	también,	sin	más,	contra	el	discurso	del	psicoanálisis.	Es	en	ese	marco	que	un	
libro	como	el	de	Carmen	es	necesario.	
	
	
1:	Publicado	por	la	Editorial	Letra	Viva,	Buenos	Aires,	2016.	Prólogo	de	Luis	Tudanca.	
2:	Las	cursivas	remiten	a	frases	textuales	del	libro.	Los	números	de	página	son	intrascendentes.	Remitimos	directamente	a	
la	lógica	del	libro	que	surge	de	su	lectura.		

	
	
	

	

LA MOVIDA ZADIG 
	

Comunicado de ZADIG-ESPAÑA 
Situación en Cataluña 

	
Ante	 la	 situación	 que	 se	 está	 viviendo	 en	 España	 y	 particularmente	 en	 Cataluña,	 donde	 su	

Gobierno	 y	una	gran	parte	de	 los	 catalanes	quieren	 realizar	 el	 primero	de	octubre	un	 referéndum	
para	decidir	su	relación	con	España,	 la	red	ZADIG-España	quiere	manifestar	su	honda	preocupación	
por	 el	 ascenso	 del	 enfrentamiento	 y	 por	 la	 ausencia	 de	 un	 diálogo	 que	 permita	 encontrar	 una	
solución	 razonable	 al	 conflicto	 y	 donde	 se	 obvian	 los	 lazos	 históricos	 y	 de	 amistad	 entre	 las	
comunidades.		

De	un	lado	la	apelación	cruda	a	la	Constitución	como	garante	del	Estado	de	derecho;	del	otro	
el	forzamiento	de	la	legalidad.	Pero	nadie	parece	dispuesto	a	trabajar	a	fondo	las	raíces	del	síntoma	
Cataluña.	Es	necesario,	a	nuestro	entender,	realizar	desde	el	discurso	analítico	un	debate	y	un	análisis	
que	permita	 ir	 un	paso	más	allá	de	esta	polarización.	 Por	otra	parte,	 consideramos	 imprescindible	
que	 la	política	genere	un	espacio	donde	reflexionar	sobre	 lo	que	está	en	 juego	en	cada	una	de	 las	
posiciones,	 lo	cual	permitirá	encontrar	nuevas	formas	de	organización	y	convivencia.	 	Sean		 las	que	
sean.	

Queremos	reiterar	que	el	psicoanálisis	defiende	el	Estado	de	derecho	y	la	democracia.	
	
ZADIG-España	
Grupo	iniciador	

 
	

 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Yves Vanderveken 

 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef  : Yves Vanderveken (yves.vanderveken@skynet.be).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen.
Maquettiste : Luc Garcia.
Relectures : Anne-Charlotte Gauthier, Sylvie Goumet, Pascale Simonet.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif  : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Yves Vanderveken. 

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:yves.vanderveken@skynet.be
mailto:eve.navarin@gmail.com



