









































 

       
        En kit

                                     
                                                                                                     EN AVANT 
Quand on n’a qu’un corps, par Philippe La Sagna
L’État de droit en Europe, par Antoine Cahen
Du « dégagisme », par Sandrine Corouge

                                                                                                       POESIE ET POLITIQUE

Góngora et Quevedo, la querelle poliLco-poéLque espagnole, 
par Miquel Bassols

                                                                                                      CRISIS IN VENEZUELA

¿Qué políLca frente a la barbarie?, por Mercedes Iglesias

                                                                                               LACAN COTIDIANO N°18

Carmen González Táboas, Perla Miglin

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                                  n° 734 – Samedi 8 juillet 217 – 14 h 20 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://lacanquotidien.fr/


Quand on n’a qu’un corps
par Philippe La Sagna

Lacan dans son intervention au Collège de médecine en 1966 attirait notre attention sur ce  
qui fait faille dans le savoir médical : « un corps est quelque chose qui est fait pour jouir, 
jouir de soi-même » (1).

Les biotechnologies permettent un usage inédit de la jouissance du corps qui tend  
toujours  plus  vers  l’illimité.  Le  droit  à  l’enfant  pour  tous  repousse  les  limites  de  ce  que 
Dominique Laurent  situait  comme l’« impossible  naturel » (2)  :  âge,  sexe,  anatomie.  Un 
récent rapport de l’Académie nationale de Médecine (3) remarque que la demande faite au  
médecin n’est plus d’ordre médical, mais sociétal, ce qui ouvre la voie de l’illimité. Et on  
peut dire, avec Céline Lafontaine (4), que l’idée d’améliorer par l’action collective la société  
a cédé la place aujourd’hui à un espoir de perfectibilité sans limite de la vie individuelle. 

Sade manquait d’imagination quand il disait avoir le droit de jouir du corps de l’autre  
sans aucune limite dans l’exaction (5). Aujourd’hui je peux demander à un corps, le mien ou  
un autre, de dépasser ses limites, non dans sa seule jouissance, mais dans sa possibilité de vie.  

La loi française permet à un couple infertile d’accéder à la procréation médicalement  
assistée (PMA) si les parents sont en âge de procréer. Cela pourra s’appliquer s’il y a deux  
mères. L’âge d’accès à la PMA est limité à quarante ans pour les femmes et à cinquante-cinq  
ans pour les hommes. Les femmes ayant dépassé cette limite devront alors rechercher des 
ovocytes plus récents, soit en ayant auparavant congelé les leurs (ce qui est d’ailleurs prévu  
par Google et Apple pour leurs employés !), soit en ayant recours à des ovocytes choisis sur 
catalogue, pratique en usage aux États-Unis, par exemple au  Fertility Institute de Los Angeles. 
La  reproduction  est  donc  conçue  aujourd’hui  comme  un  programme  à  tout  moment  
disponible.



Si le don gratuit  d’ovocytes  est  possible en France,  le  prêt  altruiste d’utérus  reste  
fortement contesté par la loi. Au contraire dans d’autres pays comme l’Ukraine, Israël, le  
Canada,  le  Royaume-Uni,  ou  la  Californie,  il  est  devenu un  commerce.  Les  opposants  
radicaux  à  la  gestation  pour  autrui  sont  contre  toute  pratique  de  GPA,  qu’elle  soit  
commerciale  ou dite  « éthique »,  l’assimilant  aussi  à  l’esclavage et  à  la  prostitution. Ces  
positions  anti  vont  de  pair  avec  une  croyance  ferme en  la  famille  dans  sa  fonction  de  
reproduction des générations,  voire  en une distinction des  sexes  qui serait  fondée sur  la  
rencontre  hétérosexuelle  pour  procréation.  Ainsi  Sylviane  Agacinski  peut  dire,  avec  le  
CoRP :  « La  dualité  des  sexes  caractérise  les  êtres  vivants  en  général,  tout  comme  la  
naissance,  la  croissance,  le  vieillissement  et  la  mort.  C’est  le  rôle  des  individus  dans  la  
génération (ou reproduction) qui fonde la distinction entre les deux sexes. » (6)

Elisabeth Badinter souhaite au contraire l’autorisation « encadrée » de la GPA : « Je 
ne vois pas pourquoi on dirait à une femme adulte qui décide de porter un enfant pour  
quelqu’un d’autre : “Madame, taisez-vous, c’est mal.” On retrouve le même  discours sur la 
prostitution » (7). Ce qui se profile et inquiète, c’est la menace de la marchandisation des  
corps. La Commission européenne souligne que le corps n’est pas un patrimoine, il ne peut  
donc être un bien. Croire que l’on est  un corps a longtemps voilé le fait  qu’il  n’est  pas  
support de l’être, mais qu’il procède bien de l’avoir. Reste l’abîme de confusion qui existe  
entre cet « avoir » d’un corps et l’avoir lié à un bien, au circuit des biens, voire à celui des  
marchandises. Mais en réalité là comme ailleurs, dans la GPA, voire la PMA, il s’agit pour  
un corps, celui du  parent dit d’intention, d’en faire «  payer la dîme » (8)  à d’autres corps, 
selon le mot de Lacan.

Le corps  peut  devenir  aussi  une question qui  se  pose «  à  plusieurs ».  Ainsi,  pour 
certaines femmes pro-GPA la mère gestante fait naître aussi la mère d’intention (9) . Il y a 
alors  une  certaine  hybridation des  mères ! Lacan  dans  son texte  « Joyce  le  symptôme » 
souligne que « la tentative sans espoir que fait la société pour que LOM n’ait pas qu’un  
corps est […] vouée à l’échec », car s’il en a un, il n’en a aucun autre  : pas d’autre limite, 
même s’il « dispose de quelque autre, sans parvenir à le faire sien » (10). 

Est-ce que la GPA, voire la PMA ne voilent pas ce deuil impossible et douloureux qui  
est  pour un corps  de n’en avoir  pas  d’autre :  ni  celui  du partenaire sexuel,  ni  corps  de 
rechange face à la mort, ni d’enfant qui lui survive  ? Lacan pose l’origine de ce « vouloir un 
autre corps » dans le social plus que dans l’individu. Le corps n’est pas un ventre (11). Déjà,  
en 1938, Lacan peut dire que le sentiment maternel se fonde moins de porter un enfant dans  
son ventre, que de l’imago du sein maternel : « Seule l’imago qui imprime au plus profond 
du psychisme le sevrage congénital de l’homme peut expliquer la puissance, la richesse et la  
durée du sentiment maternel. » (12) Autrement dit ce sentiment tient à la séparation !

Dans la GPA, les corps se trouvent impliqués à divers niveaux. Au-delà des gamètes  
issus d’un corps qui accaparent un autre corps, les mères d’intention veulent aussi allaiter  
l’enfant, et souhaitent que s’instaure du corps à corps. En effet, pour les parents, il ne s’agit  
pas seulement être nommés, désignés socialement mère ou père mais que leur propre corps  
devienne celui d’une mère ou d’un père. 

Selon  certains  psys  comme  Catherine  Dolto,  ce  même  corps  à  corps  qui  ferait  
cruellement défaut signerait la « barbarie de la GPA ». L’enfant pâtirait d’être séparé à la 
naissance de la voix de la mère biologique porteuse, voire du goût et du parfum de son  



corps. On s’est demandé ce que pouvait transmettre à l’enfant, par voie épigénétique, les  
mères porteuses, mais on s’est peu penché sur leurs rêves. Dans une observation proposée 
par Geneviève Delaisi de Parseval (13), une mère porteuse affirmait que, se représentant  
l’enfant à naître, elle le voyait toujours dans les bras de ses parents d’intention.

Il y a bien une disjonction entre origine, sexualité, procréation, gestation, naissance et  
filiation. Et les biotechnologies sont une façon de rendre cela concret, effectif  dans la réalité  
des  corps,  transformant  la  disjonction,  éprouvée  subjectivement,  en  un  clivage  où  elle  
s’objective. Mais ce clivage ne tient-il pas à la sexualité elle-même ? 

Ce  texte,  sollicité  auprès  de  l’auteur  par  Jacques-Alain  Miller  pour  la  séquence  « L’Édit  du  Comité  
d’éthique » de son séminaire, a été discuté le 24 juin 2017.

1 : Lacan J., « La place de la psychanalyse dans la médecine », Cahiers du Collège de Médecine 1966, p. 761-774.
2 : Laurent D., « Techno-maternités. L’illimité du désir d’enfant », Être mère, Navarin/Le Champ freudien, 2014, p. 19.
3 : Cf. Henrion R., « La gestation pour autrui au regard du mariage entre personnes de même sexe », Académie nationale  
de Médecine, séance du 27 mai 2014, n°2013-699 DC, n. 44.
4 : Cf. Lafontaine C., « La condition postmortelle », Études, t. 409, 2008/10.
5 : Cf. Lacan J., « Kant avec Sade », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 768.
6 : Interview de Sylviane Agacinski S.,  Le Figaro, 10 janvier 2017. CoRP : Collectif  pour le Respect de la Personne, pour 
l'abolition de la maternité de substitution (GPA).
7 : Badinter E., Les enquêtes 8 mars 2013, elle.fr.
8 : Lacan J., « Joyce le symptôme », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 567.
9 : Cf. Teman E., Birthing a Mother. The Surrogate Body and the Pregnant Self, Berkeley, University of  California Press, 2010. 
10 : Lacan J., « Joyce le symptôme », op. cit.
11 : Cf. Dewambrechies-La Sagna C., « Le ventre, maternel ? », Être mère, op. cit. p. 133-154.
12 : Lacan J., « Les complexes familiaux dans la formation de l’individu », Autres écrits, op. cit., p. 34.
13 : Cf. Delaisi de Parseval G. & Collard C., « La gestation pour autrui : un bricolage des représentations de la paternité 
et de la maternité euro-américaines », L’Homme 183/2007, p. 29-54.



L’État de droit en Europe  
Entre autorité et légalité, entre la vie et la mort

par Antoine Cahen

Praticien de la construction européenne, ensemble de vingt-huit États démocratiques (1), je  
croyais jadis que les éléments constitutifs d’une démocratie allaient de soi. Au premier rang  
d’entre eux : l’État de droit. Quand y achoppent les tentatives d’affaiblir la démocratie, se  
révèle son rôle de garantie ultime (juridiquement inscrit et articulé dans des constitutions  
nationales et des traités européens). Or, au lieu que les manquements à l’État de droit fassent  
scandale, lui-même est souvent l’objet de récriminations, voire d’insurrection. Petra scandali, 
pierre d’achoppement. 

Le populisme est le son de ce scandale. Son bruit est nourri de la parole de ceux qui,  
selon les  cas,  se servent des  « crises » (économique, sociale,  financière,  migratoire…), du 
terrorisme, des inégalités sociales, éducatives, fiscales réelles à des fins particulières. Tel est le  
« bruit de notre temps » (2), pour reprendre la formule d’Ossip Mandelstam.

Scandale d’abord, pour les populistes, que l’Europe ne soit pas seulement géographie, 
muette et docile, pour livres et atlas.

Scandale,  ensuite,  qu'elle  ne  soit  pas  seulement  histoire,  selon  les  traditions  dix-
neuviémistes rivales (concomitantes de l’acmé des États nations) : à chacun sa grandeur, ses 
héros, ses victoires, sa culture, et l’Europe comme surface de projection de ces grands récits.

Scandale,  encore,  en  dépit  de  ce  qui  est  souvent  dit,  que  l’Europe  ne  soit  pas  
seulement un marché, qu'elle se soit dotée d'une monnaie « unique », compétence on ne 
peut plus régalienne.

Scandale  enfin,  que  l’Europe  prétende  à  des  tâches  politiques,  institutionnelles,  
démocratiques, que ses opposants jugent indues, usurpées, gênantes. 



Les  traités  européens  comprennent  une  Charte  des  droits  fondamentaux  qui  a  valeur  
juridique contraignante et les États membres doivent s'y conformer quand ils mettent en  
œuvre le droit de l’Union. Les critères de Copenhague (3) requièrent de vérifier le caractère  
démocratique d’un État avant d’accepter sa demande d’adhésion à l’Union. Après adhésion, 
les traités prévoient un mécanisme de vérification (4), et de sanction (5) en cas de constat  
avéré de violation grave par un État membre des valeurs fondatrices de l’État de droit (6). La  
Cour de justice de l’Union européenne (sise à Luxembourg)  et  la Cour européenne des  
droits de l’homme (à Strasbourg) sont les gardiennes ultimes de l’État de droit en Europe.

Il  faudrait  contextualiser,  éclairer  chaque  mouvement  populiste  par  l’histoire  de  
chaque pays, son état social et économique, un parcours démocratique spécifique. Mais, par  
définition, ces mouvements populistes, nationalistes, veulent  une Europe sans autorité. Et  sans  
force :  c'est  pourquoi  ils  tentent  de  saper  la  mise  en  œuvre  du  droit  (certains  de  leurs  
représentants refusent de se présenter aux convocations des juges ou agissent pour rendre 
inefficaces les mécanismes des Traités, évitant ainsi les sanctions en cas de manquement).

Pour prospérer, la monopolisation du pouvoir, le contrôle des médias (par des voies  
politiques ou économiques), la corruption – qui sont réalité à des degrés divers dans toute  
l’Europe – ne peuvent s’accommoder d’une séparation effective des pouvoirs, d'un pouvoir  
judiciaire réellement indépendant, ni d’un droit rendu actif  par la force de son exécution.

Cette volonté de rendre l’État de droit  inerte peut trouver appui, au gré de jeux de 
pouvoir, auprès de démocrates « souples » ou « réalistes » qui disent redouter les éventuels 
effets contreproductifs, de victimisation par exemple, dont pourraient jouer les dirigeants des  
gouvernements mis en cause. 

Alexandre Kojève a élaboré une distinction éclairante entre «  Autorité » 
et  « Droit » :  « Le  phénomène de  l’Autorité  est  apparenté  à  celui  du 
Droit […]. Il y a cependant une différence essentielle [:] si en principe,  
l’Autorité exclut la force, le Droit l'implique et la présuppose, tout en  
étant autre chose qu’elle (pas de Droit sans Tribunal, pas de Tribunal  
sans Police, pouvant faire exécuter les décisions du Tribunal par force).  » 
« L’Autorité est la possibilité qu’a un agent d’agir sur les autres (ou sur un 
autre), sans que ces autres  réagissent sur lui, tout en étant  capables de le 
faire.» (7) Ainsi l’Autorité, selon Kojève, met en présence «  une possibilité  

d’agir actualisée et une capacité de réaction inhibée ». Il note que « là où il n'y a pas d’Autorité, les 
“réactions” ne peuvent être supprimées que par la force » (8).

Et il  conclut : « On peut dire que la Légalité est le  cadavre de l’Autorité ;  ou, plus 
exactement, sa “momie” – un corps qui dure tout en étant privé d’âme ou de vie.  » (9)

Kojève  développe  une  combinatoire  (10)  qui  me  semble  pouvoir  éclairer  tant  la  
résurgence et le ressort des populismes que les conditions et les limites de l’État de droit dans  
ses tentatives pour les contrer. Les notions d’autorité, de droit, de force, de légalité – et de  
légitimité – sont à articuler si l'on veut doter la démocratie des ressources nécessaires à la  
maintenir en vie. II faudrait ajouter la fiscalité, car l'équité fiscale, la détermination et le  
contrôle de l’impôt ont en fait un rapport étroit avec l’État de droit (s'il doit être réel, et non  
seulement formel), comme l’indique le fait remarquable que deux articles de la Déclaration  
des droits de l’homme et du citoyen de 1789 leur soient consacrés (11). 



La question posée aux démocraties face aux populismes, face à la misère économique, 
au désarroi social qu’ils instrumentalisent en usant des formes de la démocratie, est donc  
celle de garantir la vie démocratique de l’Autorité – ou, à défaut, du Droit.

Je trouve venus à la bonne heure le lancement de Zadig et les premiers pas vers une – 
contemporaine et européenne – République des lettres (12). Fait sens pour moi une rencontre comme 
celle  d’aujourd’hui*,  entre  intellectuels,  psychanalystes,  politiques  (et  quelques  
« eurocrates »). 

Car l’Europe institutionnelle, politique et administrative, sommée d’agir vite sous le leitmotiv 
de l'urgence, des « crises », tend à fonctionner un peu en vase clos, à rester prise dans le  
discours et les nécessités du présent. 

L’Europe des lettres et de la pensée, qui offre plus de soin et de temps à ses objets, aux  
passé, présent et futur, ne tend-elle pas de son côté à ignorer les structures, contraintes et  
contingences de la précédente ? 

Les premières institutions européennes furent créées au mitan du XXe siècle. Je dois 
constater  qu’après  presque  trois-quarts  de  siècle,  la  rencontre  entre  Europe  politique  et  
Europe intellectuelle, entre Europe de la pensée et Europe de l’action, n'a pas encore eu lieu. 
Même la chute du Mur de Berlin et celle de l’Union soviétique, leurs conséquences pour  
toute l’Europe n’ont pas conduit à une rencontre durable.

Cette rencontre pourrait être préparée sous les auspices de l’Europe analytique, qui nous 
accueille aujourd’hui (car, il ne va pas de soi de rendre possible le concert des trois « professions  
impossibles »). 

La  question  est :  peut-on  –  et  si  oui,  comment  –  faire  travailler  ensemble  chargés  de  
gouvernement, chargés d'enseignement et chargés d’inconscient ? 

À  quelles  articulations,  à  quelles  logiques,  à  quelles  actions  travailler  afin  que  
l’Europe... devienne Europe – se (re)découvre et s'invente ? 

Commençons.

*Antoine Cahen est fonctionnaire européen. Il s'exprime ici à titre strictement personnel, ses propos n'engageant en aucune manière  
l'institution au service de laquelle il travaille. Intervention prononcée au Forum organisé du 4e Congrès européen de psychanalyse  
PIPOL 8, sur le thème “La montée du populisme en Europe : quelle réponse des politiques, des intellectuels et 
des psychanalystes ?”

1 : Qui devrait n’en comporter plus que 27 suite au référendum sur la sortie du Royaume-Uni de l’UE (Brexit ) engagé 
sous la pression d'un parti populiste.
2 : Mandelstam O., Le Bruit du Temps, trad. J.-C. Schneider, éd. Le bruit du temps, 2012.
3 : Fixés par le Conseil européen de Copenhague en 1993.
4 : Article 7, paragraphe 1 du Traité sur l’Union européenne. Une résolution (non contraignante) a été adoptée le 17 
mai par le Parlement européen demandant d’évaluer, conformément à l’article 7 paragraphe 1, s'il existe, ou non, « un 
risque clair de violation grave par un État membre des valeurs visées à l’article 2» du Traité, concernant la situation en 
Hongrie. Dans le cadre d'un « mécanisme État de droit » (informel), la Commission européenne a ouvert un dialogue 
avec les autorités polonaises.
5 : Article 7, paragraphe 2 du Traité sur l’Union européenne.
6 : Article 2 du Traité sur l’Union européenne.
7 : Kojève A., La Notion de l’Autorité, édité par F. Terré, éd. Gallimard, 2004, ouvrage écrit à Marseille en 1942., p. 58-60.
8 : Ibid,. p. 102. C’est lui qui souligne
9 : Ibid., p. 63. C'est lui qui souligne.
10 : Il distingue quatre types d’Autorité : « Autorité du Père, du Maître, du Chef, du Juge », et quatre théories irréductibles de 
l’Autorité (p. 69 sq). « En fait, les cas concrets d’Autorité réelle sont toujours complexes : tous les quatre types purs s'y 
combinent » (p. 88).
11 : Article 13 : Pour l'entretien de la force publique, et pour les dépenses d'administration, une contribution commune 
est indispensable : elle doit être également répartie entre tous les citoyens, en raison de leurs facultés ». Article  14 : 
« Tous les Citoyens ont le droit de constater, par eux-mêmes ou par leurs représentants, la nécessité de la contribution 
publique, de la consentir librement, d'en suivre l'emploi, et d'en déterminer la quotité, l'assiette, le recouvrement et la 
durée. »
12 : Miller J.-A., « Perpétuer la nymphe », Lacan Quotidien   n°710  , 30 mai 2017.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-710/


Du « dégagisme »
par Sandrine Corouge

Dégagisme :  on  ne  compte  plus  les  unes  et  les  gros  titres  qui  empruntent  ce  néologisme  
construit à partir du verbe « dégager », qu’il  s’agisse de la défaite du parti socialiste aux  
dernières  législatives  ou  des  leitmotivs  de  l’accession  de  Donald  Trump à  la  tête  de  la  
Maison Blanche – ce président qui continue de virer et de «  dégager » le personnel comme il 
en avait  l’habitude dans  l’émission  The  Apprentice  (1).  La victoire  de Trump, prédite  par 
l’historien Allan Lichtman (2), s’accompagne d’ailleurs de l’annonce, par le même, de son 
prochain « impeachment », depuis lors agité comme un chiffon rouge (3). Jean-Luc Mélenchon, 
au soir de la victoire de Benoît Hamon à l’investiture du parti socialiste pour la dernière  
élection présidentielle française, le 29 janvier 2017, a publié une tribune intitulée « Valls  
valse : encore une victoire du dégagisme ! » (4). 

Bref, le « dégagisme » n’en finit pas de truster le discours.

Des racines tunisiennes

Si ce terme « a l’air d’être sorti de nulle part, comme improvisé […] ce n’est pas le cas  », 
indiquait  William Audureau,  journaliste  au Monde,  qui  ne  manquait  pas  d’interroger  le 
« dégagisme »  de  Jean-Luc  Mélenchon  (5) :  « Cette  exhortation  à  dégager est  en  effet 
employée – et même scandée – lors de la révolution tunisienne, qui aboutit le 14 janvier  
2011 à la démission du président de la République Zine el-Abidine Ben Ali  ». Cette filiation 
est d’ailleurs revendiquée par l’intéressé qui souligne à propos du «  phénomène “qu’ils s’en 
aillent tous” » que « les Tunisiens [l’]avaient nommé le “dégagisme” par référence au slogan 
omniprésent de leur révolution démocratique à l’adresse du PS de Ben Ali : “dégage” » (6).

C’est  donc  d’abord  par  le  peuple  à  l’égard  de  chefs  d’État  qui  s’accrochent  à  leur  
pouvoir, que cette exhortation fut employée. Elle l’est encore, notamment aujourd’hui par  
des milliers de Vénézuéliens dans les rues de Caracas, à l’intention du président Nicolás  
Maduro, héritier du régime chaviste et érigé en modèle par le chef  de file de La France  
insoumise qui, n’étant sans doute pas à une contradiction près, l’a faite sienne lors de ses  
campagnes, présidentielle puis législative.



No leader  

Il y aurait pourtant une contradiction, et non des moindres, à se revendiquer «  héraut du 
dégagisme ».  En  effet,  il  ne  saurait  y  avoir  de  « leader  dégagiste »  puisque  c’est  « un 
mouvement qui ne peut pas être incarné, le pouvoir de l’anonyme […]. Il s’agit de dire à  
celui  qui  a  le  pouvoir  de partir  sans  dire  qu’il  y  a  mieux, sans  vouloir  être à  sa  place.  
Simplement dire “dégage” et assumer le risque du vide, contempler ce vide, voir ce qui se  
passe avec ce vide », expliquait dès 2013 Laurent d’Ursel (7) , créateur du collectif  belge 
d’extrême gauche Manifestement qui, inspiré par la « révolution de Jasmin » théorisa, au 
sortir de 541 jours de crise sans gouvernement de plein exercice de la Belgique, un Manifeste  
du dégagisme. 

La révolution  populaire  tunisienne et  ce  qui  a  été  appelé  le  «  Printemps  arabe »  – 
comme s’il existait une unité du phénomène et non plusieurs mouvements (8)  –, initiés sur 
les réseaux sociaux, n’auront de fait produit aucun leader, aucun nom. C’est ce qui frappe  
dans l’après-coup : l’absence de noms propres. Les seuls noms propres prononcés étaient 
ceux des leaders jouisseurs déchus et celui – c’est l’exception – du marchand ambulant d’un  
petit village de Tunisie, Mohamed Bouazizi, dont la mort le 4 janvier 2011 des suites de son  
immolation, alluma le feu des contestations. Si ce jeune homme fut reconnu comme un  
héros, ce n’est cependant pas pour son acte, mais en tant qu’« archétype de millions d’autres 
jeunes Arabes exclus de tout » (9). Il conviendrait peut-être de lire les choses ainsi  : il n’y a 
pas un héros, mais une multiplicité de héros. Tous des héros. C’est d’ailleurs ce qu’a consacré 
Time magazine en faisant du « protestaire » (The protester) la personnalité de l’année 2011 – 
pour la première fois depuis la création de ce titre en 1927, une «  personnalité » sans nom 
propre, « globalisable ». Cette figure du protester s’est en effet multipliée à travers le monde, 
désignant aussi bien les protestataires des « Printemps arabes » que ceux d’Athènes ou du 
mouvement Occupy Wall Street. Mouvement qui s’est lui-même démultiplié depuis New 
York jusqu’à Moscou, sous l’impulsion des Anonymous, collectif  en ligne d’internautes sans  
visage public qui dénonce les abus du capitalisme financier. 

« Tous vous êtes un »  

Si  la  question  de  la  place  du  Un,  du  leader,  n’est  pas  nouvelle  –  elle  est  même  
consubstantielle à la démocratie –, elle se pose à nouveau frais à l’aune de la structure de  
notre époque azimutée. Celle-ci en effet ne répond plus au Un dont la position d’exception  
fonde une hiérarchie, tel qu’il apparaît sur le schéma de la sexuation mâle de Lacan qui est  
la structure même de la Massenpsychologie freudienne (10). Elle a plutôt la forme logique du 
« pas-tout » – comme Lacan nomme la structure qui répond à l’Autre qui n’existe pas.

On pourrait alors dire qu’on est passé du Un au pas-tout généralisé, voire du « Un tout 
seul » au « tous vous êtes un », selon l’aphorisme paulinien (11) épinglé par Jean-Claude 
Milner comme une étape majeure de ce qu’il appelle «  l’Universel facile » (12), « qui fait 
passer de la singularité au quelconque ».  

Pourtant, il aura suffi que se présente, lors des présidentielles de 2012, « le candidat 
normal » pour qu’on en appelle, avant même son élection, au leader (13) . Il est remarquable 
qu’à la présidentielle de 2017, une figure de l’homme providentiel resurgisse sur le devant de  
la scène. Ne serait-ce que dans les références explicites à celui de 1958, le général de Gaulle,  
du côté duquel maints candidats ont lorgné – même une Marine Le  Pen (MLP) qui, au soir 



du  premier  tour,  citait  une  nouvelle  fois  celui-ci  (14) ,  ne  craignant  décidément  ni  les 
raccourcis hasardeux ni les contresens les plus aberrants. Quant au candidat qui «  a refusé 
l’habit de l’homme providentiel », lui préférant celui de « l’homme collectif » (15)  dont il 
prophétise le triomphe à venir, il n’a pas passé le cap du premier tour ni même accédé à la  
troisième marche du podium. 

Éric Laurent notait déjà au début du XXI e siècle que « nous assistons à un double 
mouvement » (16) .  D’un côté, une tendance à se passer et se défier du Un. De l’autre,  
l’appel à un Un – et des appels populistes –, pour refaire du tout. En témoigne aujourd’hui  
la vague de mouvements d’extrême droite qui balaie le vieux continent et pourrait  bien  
ouvrir les portes du Bundestag, à l’issue des prochaines élections législatives le 24 septembre  
2017, au parti populiste allemand de l’Alternative pour l’Allemagne (AfD). Ce parti, anti-
euro (et même pas anti-Europe) à sa création en 2013, s’est mué en parti xénophobe, anti-
immigration, antisémite, anti-islam, etc. – jusqu’à mettre sur la touche sa co-présidente pour  
avoir dernièrement préféré à ses habituelles diatribes empreintes de l’idéologie « sang et sol » 
(Blut und Boden) une rhétorique plus mesurée et convenue (17).

De la ségrégation 

C’est,  somme toute,  ce  qu’annonçait  Lacan  avant  même  notre  ère  de  la  globalisation.  
Maintes fois à partir des années soixante, il souligne que la ségrégation n’a pas été annulée  
par  l’universalisation, quand il  ne moque pas  l’idéal  de sa prétendue disparition (18) .  Il 
affirme que non seulement elle demeure, mais elle sort renforcée de n’être plus liée au «  Un 
seul », structuré donc en termes de reconnaissance de l’unique, mais à  des uns, indique-t-il 
dans une allocution à Strasbourg en 1968 (19). 

Certes, dès lors qu’il unit et fonde le sentiment d’appartenance, le Un exclut. C’est en  
ce sens que l’ethnologue Jean-Pierre Albert qualifie le héros national d’antan, qui fondait le  
sentiment d’appartenance nationale, de « héros contre » (20)  – Lacan est encore plus précis 
sur l’origine de la fraternité. Mais dès lors que les Uns se multiplient, les barrières aussi. Exit 
l’illusion de l’union, de l’unification. « On passe, note Marie-Hélène Brousse, d’une logique 
de l’unification à une logique de la fragmentation » (21). C’est cette partition que semble 
jouer le « dégagisme » lorsqu’il  devient le slogan des leaders – du moins de ceux qui se  
positionnent comme tels.



Il n’est en tout cas pas anodin que le second chef  de parti à l’avoir repris dans l’entre-
deux tours de la présidentielle, ait été l’autre candidate d’une «  politique contre » : MLP, 
décidément passée maître dans la pioche aux citations et aux slogans, ayant bien entendu ce  
que draine le « dégagisme ». 

D’ailleurs, lorsqu’il a fait retour à l’occasion des dernières législatives, ce n’était plus  
seulement afin de désigner les rivaux politiques. Certes, Manuel Valls fut encore visé, mais  
pas seulement. Ce sont aussi les « gens de la Société Générale », « les gens qu’il y a là » (22) 

que J.-L. Mélenchon, lors d’un meeting à Montreuil, appela la foule à  dégager : « Dégagez-
les ! ». On a idée de ce que ça pourrait donner dans la bouche de MLP et de sa clique car, à  
chaque groupe ou sous-groupe, son Autre à « dégager ».

« Ce phénomène travaille en profondeur notre société », remarque dans sa tribune 
JLM,  qui  ne  croit  pas  si  bien  dire.  Effectivement,  si  le  dégagisme  –  ou  la  «  pulsion 
dégagiste » comme il l’appelle aussi – pousse à la haine, il est peut-être encore et surtout un  
effet de « l’extension de plus en plus dure des procès de ségrégation » (23) . 

Les  procès  de  ségrégation  seraient  donc  au  principe  même  du  dégagisme.  Les  
« dégagez ! » et leurs « dégageurs » ont donc encore de beaux jours devant eux : pour le 
meilleur ? ... ou le pire. 

1 : Emission de télé-réalité dans laquelle Donald Trump est apparu toutes les semaines entre 2004 et 2015. Cf. Maxime 
Robin, « Virer Trump, mode d’emploi », Les Inrockuptibles, 17 juin 2017, n°1120, p.14.
2 : Cf. Levy B-H. « Impeachment, mode d’emploi », site de La Règle du jeu, le 29 mai 2017.
3 : Michelot V., « Le rapport entre le Président et son parti est en piteux état », Les Inrockuptibles, n°1124, 14 juin 2017, p. 
14. 
4 : Mélenchon  J.-L.,  « Valls  valse,  encore  une  victoire  du  dégagisme ! »,  www.melenchon.fr, 
http://melenchon.fr/2017/01/30/valls-valse-encore-une-victoire-du-degagisme/, 30 janvier 2017.
5 : Audureau W., « Qu’est-ce que le “dégagisme” de Jean-Luc Mélenchon ? », Le Monde, 30 janvier 2017 & lemonde.fr.
6 : Mélenchon J.-L., « Valls valse, encore une victoire du dégagisme ! », op.cit.
7 : Cité par Audureau W., « Qu’est-ce que le “dégagisme” de Jean-Luc Mélenchon ? », op.cit.
8 : Dieckhoff  A.,  « Le  bilan  des  printemps  arabes  est  clairement  négatif »,  www.sciences-po.fr, 
http://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/le-bilan-des-printemps-arabes-est-clairement-negatif.
9 :  Zeghidour S., « Le Printemps arabe en 7 questions », Les Inrockuptibles, n°824, 14 septembre 2011, p. 33.
10  :   Laurent  É.,  Miller  J.-A.,  « L’Orientation  lacanienne.  L’Autre  qui  n’existe  pas  et  ses  comités  d’éthique », 
enseignement prononcé dans le cadre du département de psychanalyse de Paris VIII, leçon du 4 décembre 1996, inédit.
11 :  de Tarse P., « Épître aux Galates » (3, 28), Nouveau Testament, trad. Segond, 1910.
12 : Milner J.-C., Le Juif  de savoir, Paris, Grasset & Fasquelle, 2006, p. 103-110.
13 : Courrier international, n° 1094, du 20 au 26 octobre 2011, p. 24-25.
14 :  Marine Le Pen,  Hénin-Beaumont,  23 avril  2017 se  réfère  à l’homme qui  en 1943 était  à  la  tête  d’un front  
républicain antifasciste : « Le 8 août 1943, le Général de Gaulle le rappelait à Casablanca : la grandeur d’un peuple ne 
procède que de son peuple, c’est ce principe qui durant les 1500 ans de son histoire a façonné la France que nous 
aimons ».
15 : Benoît Hamon, Les Inrockuptibles, n°1125, 21 juin 2017, p. 16.
16 : Laurent É., « La Société du symptôme », Quarto, n° 195, novembre 2005, p. 20.
17 : Frauke Petry a renoncé le 19 avril dernier à être la candidate de l’AfD lors des élections au Bundestag. C’est le duo 
formé par Alexander Gauland, chef  de file dans le Brandebourg et l’économiste Alice Weidel, lesbienne aux positions  
homophobes, qui mènera cette bataille.
18 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 132.
19 : Lacan J., « Note sur le père et l'universalisme », La psicoanalisi, n°33, Rome, juin-juillet 2003.
20 : Albert J.-P., « Du martyr à la star. Les métamorphoses des héros nationaux », in Centlivres P., Fabre D., Zonabend 
Fr., La Fabrique des héros, Paris, Maison des sciences de l’homme, 1998, p. 16.
21  :  Brousse  M-H,  « Fragmentation  du  père  et  ultramodernité »,  Quarto,  n° 86,  mai  2006,  p.32-36.  En  ligne  sur 
www.causefreudienne.net.
22 : 24 mai 2017, lors d’un meeting en plein air à Montreuil, et alors qu’il venait d’être convoqué par la justice pour 
diffamation contre la Société Générale.
23 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 257.

http://www.causefreudienne.net/
http://www.sciencespo.fr/ceri/fr/content/le-bilan-des-printemps-arabes-est-clairement-negatif
http://melenchon.fr/2017/01/30/valls-valse-encore-une-victoire-du-degagisme/
http://melenchon.fr/


Góngora et Quevedo
la querelle politico-poétique espagnole

par Miquel Bassols

S’il  est en Espagne un débat paradigmatique quant aux discordes qui sévissent entre ses  
peuples, c’est bien celui qui a nourri et alimente encore aujourd’hui la querelle entre don  
Luís de Góngora y Argote et don Francisco de Quevedo y Villegas, champions l’un et l’autre  
de la poésie baroque espagnole du XVIIème siècle.

Déjà les érudits disputent : est-elle mythique ? Fut-elle véritable ? Pour les uns, elle a 
été échafaudée a posteriori par la tradition littéraire, à partir de ce qui n’aurait été au départ  
qu’un jeu poétique, un pur exercice de style entre deux esprits hors pairs, jongleurs de la  
langue  qui  aimaient  à  se  défier  :  Góngora,  représentant  le  cultisme  — empreint  d’un  
classicisme fait d’artifices — et Quevedo, le conceptisme — porté au mot d’esprit et à la 
pointe. Quant aux autres, ils font de cette querelle une lutte idéologique vraie et cruelle dont  
l’enjeu n’était autre que le pouvoir politique et poétique, à ce moment-clé où s’amorçait le  
déclin, inexorable, de l’Empire espagnol.

De fait,  ce  sont  une  Espagne et  une  autre  qui,  classiquement  opposées,  trouvent  
aujourd’hui une façon de se faire représenter par ces deux positions, habitées par une même  
langue, certes, mais aussi par des styles de vie, modes de jouir qui, peinant à se reconnaître,  
semblent promis à une exclusion réciproque et fatale.

Je me suis immergé avec délices dans la littérature abondante qu’a suscitée cet épisode  
de l’histoire espagnole, qui déchaîne encore les  passions entre gongoriens et  quévédistes,  
pour en extraire les portraits des deux héros :

• D’un côté, Don Luís de Góngora. Ce provincial, Andalou de Cordoue, formé par  
l’Université de Salamanque, descendant de juifs convertis par suite des persécutions du siècle  
précédent, est déjà consacré comme poète quand il se fait admettre à la Cour de Valladolid  
par  ses  seuls  mérites  –  desquels  on exceptera  retenue et  tempérance auxquelles  ce  bon  
vivant, joueur et jouisseur, se soustrayait sans trop de honte semble-t-il. Ses Solitudes sont un 
édifice baroque impressionnant où les mots tordus et entrelacés aux sens nous rapportent 
une pépite d’or à chacun de leur pas au-dessus du vide. C’est à lui, messager de l’aube  
(nuncio canoro) de la langue, que Lacan s’était épinglé en « Góngora de la psychanalyse, à ce  
qu’on dit, pour vous servir (1) ».

• De l’autre, Don Francisco de Quevedo : Hidalgo castillan, de Madrid, formé chez les 
Jésuites et étudiant en théologie de l’Université Alcalá de Henares, dont l’excellence était  
incontestée, entouré depuis  sa naissance par les nobles et les  puissants de la Cour et du  
Palais, tôt appelé en politique par son goût pour les armes, supérieur à son penchant pour les  



Lettres, antisémite féroce, religieux et chrétien stoïque qui bravera ses doutes pour explorer  
les confins des langues et des jouissances. C’est ce jeune provocateur qui ne cessera pas de  
lancer au maître reconnu – son aîné de 19 ans – piques, lazzi et autres injures produits de sa  
fureur et de son obsession : « Góngoret, chien des esprits de Castille » (2). 

Boiteux de naissance, un peu difforme et atteint d’une myopie sévère, cet enfant triste  
et solitaire, orphelin de père à six ans, avait très tôt fait de la langue une substance jouissante,  
propre à dire le plus avec le moins et propice à mêler le plus cruel au plus subtil, tel fut et  
demeure pour l’éternité Don Francisco de Quevedo, le plus grand satiriste de la langue  
espagnole, misanthrope, adorateur et contempteur des femmes, auteur d’une « Exécration 
contre les juives » d’un racisme radical, défendeur têtu de la déjà pauvre hégémonie de la  
monarchie espagnole dans le monde.
Et maintenant, à titre d’exemples, voici deux moments de la querelle. 

C’est le jeune Quevedo qui commence en lançant sans mâcher ses mots une diatribe contre  
le maître illustre, auquel il emprunte pour l’occasion son style dans une sublime métaphore  
anale, pour finir par l’évocation grossière de son homosexualité supposée :

Contra Don Luis de Góngora

Este cíclope, no sicilïano,
Del microcosmo sí, orbe postrero;
Esta antípoda faz, cuyo hemisfero
Zona divide en término italiano;

Este círculo vivo en todo plano;
Este que, siendo solamente cero,
Le multiplica y parte por entero
Todo buen abaquista veneciano;

El minóculo sí, mas ciego vulto;
El resquicio barbado de melenas;
Esta cima del vicio y del insulto;

Éste, en quien hoy los pedos son sirenas,
Éste es el culo, en Góngora y en culto,
Que un bujarrón le conociera apenas.

Contre Don Luis de Góngora

Ce cyclope, non pas sicilien,
Du microcosme, oui, ville postérieure
Cette face antipode, dont l’hémisphère
Divise la zone en commune italienne ;

Ce cercle vivant plan en tout point ;
Ce cercle que, n’étant qu’un zéro,
Tout bon utilisateur d’abaque vénitien
Divise et multiplie par lui-même ;

Le monocle, oui, mais côté aveugle ;
La fente bardée de crins ;
Ce sommet du vice et de l’insulte ;

Celui dont les pets sont des sirènes,
Celui-ci est le cul, en culte góngorique,
Tel qu’une fiotte s’y connaît à peine.

On n’en finirait pas de commenter ce sonnet dans lequel la satire file la métaphore de l’anus  
(« ano » revient dans plusieurs rimes) transformé en « cyclope » (œil unique) dans l’orbe, 
mundus ultime, divisé en deux hémisphères : les fesses. Il évoque aussi le zéro des tractations 
des juifs de Venise, le monocle vissé à l’œil néanmoins aveugle, orné des sirènes chères au  
langage classique gongorien et métamorphosées en effluves anales, le tout pour ridiculiser  
son auteur renvoyé crument à son être homosexuel (« bujarrón »). Il va sans dire qu’en ce 
temps-là la condition de juif  et celle d’homosexuel étaient durement châtiées et par la loi et  
par l’opinion populaire espagnoles.



Et voici la réponse du maître, où boiterie, cécité du jeune impétrant poète, rien n’est épargné  
au jeune homme, vilipendé pour être  le traducteur minable  du grec Anacréon. Voici  le  
passage où il est question de l’œil aveugle :

Anacreonte español, no hay quien os tope,
Que no diga con mucha cortesía,

Que ya que vuestros pies son de elegía,
Que vuestras suavidades son de arrope.

¿No imitaréis al terenciano Lope,
Que al de Belerofonte cada día
Sobre zuecos de cómica poesía

Se calza espuelas, y le da un galope?

Con cuidado especial vuestros antojos
Dicen que quieren traducir al griego,
No habiéndolo mirado vuestros ojos.

Prestádselos un rato a mi ojo ciego,
Porque a luz saque ciertos versos flojos,
Y entenderéis cualquier gregüesco luego.

Anacréon espagnol, tout le monde qui vous connaît
Dira avec courtoisie

Qu’étant donné que vos pieds sont d’élégie
Vos douceurs sont celles d’un alcoolique.

N’imiterez-vous pas Lope le térencien,
Qui chaque jour chausse ses éperons

et pousse avec Bellérophon un petit galop
Sur des sabots de poésie comique ?

Vos lunettes disent avec quel soin
Elles se piquent de traduire le grec

Mais c’est sans l’avoir vu de vos propres yeux.

Prêtez-les un moment à mon œil aveugle,
Pour qu’il mette en lumière quelques vers en vrac,

Et vous comprendrez alors tout ce qui existe de grécisant.

Ici ce sont les pieds difformes de Quevedo qui font l’objet de la satire, ses pieds de chair,  
mais confondus avec ceux de la métrique de ses vers, d’élégie («  de elegía ») mais aussi de 
soude (« de lejía »), corrosive et toxique.

Ces politesses échangées dans l’art de l’insulte, et quelques autres — qui pleuvent à l’envi sur 
Góngora bien plus que sur son adversaire — sont aujourd’hui encore une manne pour les  
critiques et les érudits. Signalons seulement que Quevedo lui-même avait caressé le plaisir  
louche d’acheter la maison de son ennemi Góngora une fois celui-ci ruiné du fait  de la  
mauvaise  gestion  de  son  piètre  patrimoine,  allant  jusqu’à  lui  mitonner  cette  épitaphe  
cruelle :

Este que en negra tumba, rodeado
de luces, yace muerto y condenado,

vendió el alma y el cuerpo por dinero
y aun muerto es garitero.

Celui qui gît ici, mort et condamné
Dans cette tombe noire entouré de lumières
S’était vendu corps et âme pour de l’argent

Et même mort, il demeure un tricheur.



La littérature baroque faisait certes la part belle à l’humour burlesque ; dans le contexte 
culturel de la Cour espagnole du XVIIe siècle c’est un argument qu’on ne peut négliger pour  
expliquer ce jet continu de d’artifices rhétoriques. On le soulignera d’autant plus qu’on y  
trouve, à fleur de vers, les thèmes de toujours en vogue dans la culture espagnole, dès qu’il  
s’agit de manifester la haine la plus viscérale et personnelle dont personne ne met en doute  
l’existence entre ces deux immenses poètes : l’envie et la corruption, l’homosexualité et la 
misogynie, le judaïsme et l’antisémitisme, le provincialisme des régions, ici l’Andalousie, face  
au  centralisme  de  la  Cour  madrilène,  la  lutte  entre  les  générations  qui  ne  peuvent  se  
reconnaître entre elles, entre le clergé et la Cour, entre le catholique et le juif, entre le mépris  
des  classes  et  le  libéralisme,  tous  thèmes  récurrents  dans  l’histoire  de l’Espagne.  On les  
retrouve aujourd’hui encore dans quelques disputes, comme il  y a quinze jours,  dans le  
débat au Parlement sur la motion de censure contre le chef  du gouvernement. 

Soulignons pour conclure l’importance que ce moment mythique de la littérature espagnole  
cristallisé  dans  cette  querelle  a  eu  pour  les  poètes  de  la  « Génération  du  27 »,  qui  a 
rassemblé Luís  Cernuda, José Bergamín, Federico García Lorca ou Rafael  Alberti  entre  
autres. Les chefs de file de ce mouvement politico-poétique, né neuf  ans avant qu’éclate la  
guerre d’Espagne en 1936, ont choisi pour le fonder la date du 17 décembre de 1927, soit le  
tricentenaire de la mort de Don Luís de Góngora y Argote, et leur cri de ralliement lancé  
dans la ville de Séville par cette génération de poètes, que le franquisme allait si cruellement  
décimer, ne fut autre que Viva Don Luís !

Traduction de Miquel Bassols
révisée par Nathalie Georges-Lambrichs

1 : Jacques Lacan. Écrits, Seuil, Paris 1966, p. 467.
2 : « Gongorilla, perro de los ingenios de Castilla ».



¿Qué política frente a la barbarie?

Mercedes Iglesias (Maracaibo)

Marguerite Yourcenar escribió un libro que se llama Memorias de Adriano. El libro es 
en parte novelado, en parte histórico. Es una carta del emperador Adriano (siglo II d. C.)  
dirigida a su sucesor, alguien que seguirá el relevo de los emperadores romanos. Adriano  
constituye un emperador significativo por varias razones, entre ellas porque intentó instalar  
la paz además de ser alguien capaz de pensar su época. Al menos así lo muestra Yourcenar. 

Adriano realiza un análisis de la situación del Imperio: habla de los cristianos y  
anuncia de algún modo, su desmoronamiento, la llegada de los bárbaros. Pero también  
sostiene que hasta donde él entiende, los bárbaros entrarán en la civilización, tendrán que  
crear reglas y condiciones para que se construya la paz y la convivencia. La idea es que no  
importa cuánta atrocidad puedan cometer los hombres entre sí, hacia otros, al final, algún 
tipo de orden tiene que advenir, para que se pueda volver a vivir, para que la vida sea  
posible. 

Creo que algo de esta idea de Adriano, al menos en la civilización que conocemos  
como Occidente, se mantuvo. 

“En  el  año  376  después  de  Cristo,  en  la  frontera  del 
Danubio  se  presentó  una  masa  enorme  de  hombres, 
mujeres y niños. Eran refugiados godos que buscaban asilo, 
presionados  por  el  avance  de  las  hordas  de  Atila.  Por 
diversas razones entre otras, que Roma ya no era lo que 
había  sido  se  les  permitió  penetrar  en  territorio  del 
Imperio,  pese  a  que,  a  diferencia  de  oleadas  de  pueblos 
inmigrantes anteriores, estos no habían sido exterminados, 
esclavizados o sometidos, como se acostumbraba entonces. 
En los meses siguientes, aquellos refugiados comprobaron 
que  el  Imperio  romano  no  era  el  paraíso,  que  sus 
gobernantes eran débiles y corruptos, que no había riqueza 
y  comida  para  todos,  y  que  la  injusticia  y  la  codicia  se  
cebaban en ellos.  Así  que dos años  después de cruzar el  
Danubio, en Adrianópolis, esos mismos godos mataron al 
emperador Valente y destrozaron su ejército. Y noventa y 
ocho  años  después,  sus  nietos  destronaron  a  Rómulo 
Augústulo, último emperador, y liquidaron lo que quedaba 
del Imperio romano” (1).

Y así comenzó una nueva civilización. Creo que muchos de nosotros tenemos la  
idea  que  los  hombres  han  creado  instituciones  para  defenderse  de  ellos  mismos  como  
sostiene Hobbes: “El hombre es el lobo del hombre”. 



Con el caso Venezuela, que me toca y me hiere, estaba también esta vaga idea, al  
final, sea la ideología que sea, sea el poder que gane, al final, esta barbarie se detendrá,  
parará.  Esta barbarie no puede continuar, se detendrá. No hablemos del abuso del poder,  
del pasar por encima de todas las instituciones democráticas, sino de que la gente no tenga  
para comer, no haya medicinas básicas, y, sobre todo, que un grupo de poder con armas,  
odie  literalmente  a  todo  aquel  que  no  está  de  acuerdo  con  sus  prácticas.  Venezuela  
representa hoy el odio sostenido por los que ostentan el poder. Esta barbarie es otra cosa.  
No hay nombre por los momentos. No es contra otro extraño, ajeno, es con respecto a los  
que serían “nosotros mismos”. Se rompió el nosotros en el interior. 

Pero también es cierto que más allá de Venezuela acontecen otras situaciones, otros  
modos de barbarie, que tienen impacto por cuanto no dejan ver tampoco, el cómo es que  
esto  se  detendrá.  Lo  cual  lleva  a  pensar  que  no  es  la  misma  barbarie.  Que  algo  ha  
cambiado, que los negros deseos de los hombres son diferentes o que no hay deseo, hay otra  
cosa diferente que caracteriza a esta nueva barbarie. 

Miller  2  sostiene  que  hay  situaciones,  modos  en  los  cuales,  esta  vaga  idea  de  
retornar a la civilización, no es posible siempre, lo anuncia ahí cuando dice que en algunas  
situaciones, es ingenuo pensar que se logrará la deconstrucción. 

“Mientras que yo considero que ésta no es semblante, que 
está vinculada a un real  del goce que no vamos a poder  
desmontar así,  aflojando tuercas, excepto que se lo tome 
completamente desde el principio. Como creo que tenemos 
que  vérnoslas  con  lo  real,  la  conclusión  política  que 
extraigo  de  esta  consideración  psicoanalítica  es  que,  con 
este discurso, el  del Estado Islámico, la única manera de 
acabar con él, es derrotarlo. Eso es todo” (2).

Esta posición esboza que algo diferente está sucediendo. Que no podemos apelar a  
los  mismos  criterios  para  entender  la  barbarie  que  nos  cerca.  Cuando  vemos  el  caso  
Venezuela no podemos sino pensar en la banalidad del mal de Arendt. 

El acontecimiento Madrid abrió una mayor perspectiva a este nuevo modo en que  
se  nos  presenta  la  barbarie.  Creo  que  aunque  hay  mucho  aún  que  trabajar  de  esa  
conferencia, se esboza la importancia de comenzar a comprender el amo actual.  ¿A qué  
significante  amo estamos  sometidos  o  no sometidos?  ¿Qué  comanda  nuestra  civilización 
actual? Miller esboza que no se trata de enfrentarnos con ideologías, que estas caerán de un  
modo u otro. No son ellas las que permanecen. El significante amo ya lo determinó Lacan al  
hablar de la unión de la ciencia y el capitalismo, cuya función y mantenimiento, ha arrasado  
Estados,  ideologías,  corporaciones;  es  algo  anónimo,  sin  sujeto,  como diría  Foucault,  un  
poder mucho más oscuro, por difuso, que traga todo lo demás; arrasa con cualquier otra  
noción previa que pudiéramos tener  del  amo y de sus  consecuencias.  Ha generado otra  
humanidad. Otro tipo de humanidad. Es por eso quizás por lo cual nos cuesta entender esta  
barbarie. 

Pérez Reverte sostiene así: 

“El problema que hoy afronta lo que llamamos Europa, u 
Occidente (…) es que todo eso Homero, Dante, Cervantes, 
Shakespeare, Newton, Voltaire tiene fecha de caducidad y 
se  encuentra  en  liquidación  por  derribo.  Incapaz  de 
sostenerse. De defenderse. Ya sólo tiene dinero. Y el dinero 
mantiene a salvo un rato, nada más” (3).



Frente a esto sostiene que podemos intentar comprender que esto es así, a su juicio  
comprender ayuda a soportar… La otra actitud posible es enseñar a los jóvenes, a los que  
vienen a que afronten con lucidez y sentido común el mundo que viene. 

“Para que se adapten a lo inevitable, conservando lo que  
puedan de cuanto de bueno deje tras de sí el mundo que se  
extingue. Dándoles herramientas para vivir en un territorio 
que durante cierto tiempo será caótico, violento y peligroso.  
Para que peleen por aquello en lo que crean, o para que se  
resignen  a  lo  inevitable;  pero  no  por  estupidez  o 
mansedumbre, sino por lucidez” (4). 

En definitiva, como diría Adriano: “Quiero entrar en la muerte como en la vida,  
con los ojos abiertos”.

¿Y desde  el  mundo psicoanalítico?  Seguimos  teniendo una tarea  larga.  Pero  se 
apuntan dos ejes: uno, es no hacer más silencio frente a determinadas situaciones histórico-
políticas; la otra, que pide Miller es la lucidez analítica, también a desarrollar, ciertamente.  
Pienso que con el acontecimiento Madrid, ya tenemos ciertos instrumentos, ya no estamos a  
ciegas. 

1: Pérez-Reverte, Arturo: “Los godos del emperador Valente”, 12-9.2015. Disponible en línea:
http://www.perezreverte.com/articulo/patentes-corso/1038/los-godos-del-emperador-valente/
2: Miller, J.-A., “En dirección a la adolescencia”. Disponible en línea en El Psicoanálisis, revista de la ELP, nº 29, 
Madrid, 2017: http://elpsicoanalisis.elp.org.es/numero-28/en-direccion-a-la-adolescencia/
3: Pérez-Reverte, A., op. cit.
4: Ibid.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	18	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO	
 

En Buenos Aires somos todos franceses — Carmen González Táboas 
 

El hormigón — Perla Miglin 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 
 

En Buenos Aires somos todos franceses 
 

Carmen González Táboas 
 
Apreciado Jacques-Alain, 

 
Hoy escuché su Conferencia en Turín (23.5) donde mencionó ante su audiencia mi breve 

texto publicado en mayo en Lacan Cotidiano; también me habla (“Querida Carmen”). Me ha 
hecho sonreír: en efecto, fui religiosa entre 1955 y 1965; también me atribuye una esperanza 
religiosa, hasta agrega con amabilidad: “Ella trata de salir de la religión”. Espero haber ido un 
poco más lejos. Siento que no haya leído mi nota. 

No me asiste la menor esperanza. Escribí: “El silencio obediente es siempre el triunfo de la 
religión del padre. Eso se mueve. Parece haber llegado la hora de la salvación por el síntoma”. 
Para mí eso quiere decir: la hora de empezar a  leer en lo que pasa, el síntoma se analiza. 

Usted habló en Turín  de vacarme (el Robert dice “gran ruido de gritos”) o el tumulto de la 
EOL. Creo que el ruido es efecto de años de silencio obediente, y que el gran silencio incluye el 
olvido de esta América de la que Buenos Aires nada quiere saber. 

Usted cita sin descanso, como diría Paul Claudel, a “la inmensa clerecía” de la  cultura 
europea y de su cultura francesa, ambas deslumbrantes. ¿Y  nosotros? 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

En Buenos Aires somos todos franceses. Hablamos  de la hipermodernidad y del siglo XXI 
con los ojos de  Jacques-Alain y de muchos otros europeos. Es innumerable la serie de citas, de 
clichés. ¿Herejes? ¿Dónde? Imposible. Replicamos la gran cultura que casi no hemos leído. No 
nos interesa la trama compleja de los entrecruzamientos que nos constituyen (“Somos depósitos 
de restos de mundos”). No nos gusta reconocernos como parte de la América mestiza,  
impresentable, inestable, donde una religiosidad sincrética, afro indo luso hispana, impregna 
todo.  

No abandono mi lectura. Es la mía. Mis nueve Ensayos sobre esta América están 
terminados después de años de investigación, leyendo con Lacan (no sin las dos conferencias, de 
1975, Joyce el síntoma). ¿Se puede decir lom  sin ligarlo a una tierra, a un lugar, a una cultura?  

Querido Jacques-Alain, es mi posición de lectura, translingüística, transidentitaria, 
transnacional,  en el marco de la Orientación lacaniana en la que inscribo mi práctica.  

 
Un cordial saludo,  
 
Carmen 

 
 
 

La ECF un “poste de hormigón*" 
 

Perla Miglin (Ramat Hasharon) 
 

Se dice a menudo, se repite, que para analizarse es preciso tener dinero “de más” y tiempo 
de más de los que se necesitan para “vivir”. “El objeto perdido queda introducido por la 
repetición, que no es en absoluto un efecto de memoria en el sentido biológico, [sino que] la 
repetición tiene cierta relación con lo que de este saber, está en el límite y se llama, goce”, la 
irrupción de un sobrante (1). 

El resto… El Stück freudiano, es lo que queda cuando se pasa del uno al dos (2).  
Consumir yoga, terapia cognitiva, coaching, meditación, píldoras, resulta más ventajoso 

para el bolsillo para tratar el “mantenimiento'” del cuerpo que uno admite ser para el mercado, si 
no toma en cuenta la irrupción del uno de más. Los garajes de terapias de mantenimiento del 
cuerpo como “bolsa de órganos” aportan su grano de arena a una mercantilización excesiva de la 
moneda, la cual ha hecho caer la economía mundial en 2008 a partir de la transformación de la 
oferta ilimitada de crédito bon marché en productos financieros cada vez más sofisticados, dando 
nacimiento a una burbuja de una talla inimaginable en la época. 

Con todo, el argumento de que hay que tener plata y tiempo de más que el tiempo para 
vivir, es difícil de rebatir a la primera. La respuesta a quien dice que no tiene plata para el análisis 
puede llegar a ser perezosa, como la queja misma. No solo por el hecho de que hablar no da 
réditos al mercado, sino que necesita de las condiciones de un discurso a fin de plantear el hecho 
que el saber ocupe el lugar de la verdad en el discurso analítico no da dividendos al mercado 
capitalista, y esto cada uno decide ignorarlo a su manera. 

En la lengua hebrea, dosis (minun) y subvención (mimun) difieren en una letra. Una 
paciente, preocupada esos días porque le habían reducido la subvención que le correspondía (no 
entraré en los detalles en esta exposición) al contarme que, a pesar que le había dicho a la 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

psiquiatra (que la ve en el servicio de vez en cuando), que se sentía aliviada de la angustia que la 
trajo, me dice que le subió el mimun del medicamento y que ella no hizo caso a la prescripción, es 
decir, no la tomó. Ella que había sido adicta durante quince años y se arrancó en determinado 
momento de ese goce, advenida en su división subjetiva, puso en juego un deseo de vivir. Así hoy 
en la contingencia del encuentro, bajo transferencia, se valió de una  letra a fin de alojar algo de la 
otra satisfacción… capital. 

 
Así “que lo que Freud delimitó de lo que él llama sexualidad haga agujero 

en lo real es lo que se palpa en el hecho de que, ya que nadie se las arregla bien con 
eso, no se preocupan más. Es sin embargo experiencia al alcance de todos. Que el 
pudor designa como lo privado. ¿Privado de qué? Justamente de que el pubis solo 
llegue al público, donde se exhibe por ser el objeto de un levantamiento del velo. 
Que el velo levantado no muestre nada, he ahí el principio de la iniciación (en los 
buenos modales de una sociedad, al menos). He indicado el lazo de todo esto con el 
misterio del lenguaje y con el hecho de que sea por proponer el enigma como se 
encuentra el sentido del sentido. El sentido del sentido es que él se liga al goce del 
varón como interdicto. Ciertamente no para prohibir la llamada relación sexual, 
sino para fijarla en la no-relación que vale en lo real” (3).  
 
En 1981, un dramaturgo, Wedekind, aborda el asunto de que es para los muchachos hacer 

el amor con las muchachas, marcando que no pensarían en ello sin el despertar de los sueños […] 
remarcable por ser puesto en escena como tal: o sea para demostrar ahí como no siendo 
satisfactorio para todos, hasta confesar que si eso se malogra, es para cada uno (4). 

(…) ¿Cómo transmitir sin pereza que lo que se paga con trabajo de más, el plus de trabajo 
es goce? (5). 

 En ese sentido hacerse un cuerpo político, hacerse un Otro, resulta caro… preciado y hasta 
este cuerpo este Otro, llegaría a tener un valor no cuantificable adquirido por ir siendo un cuerpo 
hablante, a quien un ser de lenguaje en todo caso no lo mantendría sino le serviría de apoyo. 

Amar para Lacan es dar lo que no se tiene, a un ser que no lo es. Amar resultaría del 
hecho de estar dispuesto a derrochar un decir “que me hace deseante de una falta ⎯ falta que no 

es una falta de sujeto, sino una falta hecha al goce que se sitúa en el Otro” (6). 
 
 “Debemos situar en la misma perspectiva (la de lo simbólico calificado de 
incorporal) la célebre y difícil teoría de los incorporales, que son el tiempo, el lugar 
y el lectón, es decir, el sentido. El sentido para los estoicos es aquel que es 
incorporal (…). No puedo en un escrito (“Posición del inconsciente") sino recordar 
que el objeto a es el pivote a partir del cual se despliega en su metonimia cada giro 
de frase. Entonces, ¿dónde situar este objeto a, el principal incorporal de los 
estoicos? ¿En el inconsciente o en otro lado?” (8).  

 
Éric Laurent abre su artículo La sociedad del síntoma con un comentario que desemboca en 

la respuesta acerca de dónde situarlo. Prestemos atención: 
  
“Lacan hablaba del ‘ascenso al cenit social' del objeto a. La expresión se encuentra 
en Radiofonía, en la respuesta a la Pregunta II que  se refiere al ‘efecto de lenguaje'’ 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

considerado no como significado, sino como déficit de un efecto de cuerpo. El 
significante no es apto para dar cuerpo a una fórmula que lo sea de la relación 
sexual. Es en esta falla que viene a alojarse el objeto a” (9). 

 
“El cuerpo de Radiofonía se vuelve superficie de inscripción de los efectos de 
superficie que supone el objeto a. Lacan da lugar a la superficie del cuerpo, pero a 
condición de que ese efecto no se inscriba sobre el cuerpo, sino fuera de cuerpo, 
pero articulado al cuerpo” (10).  

 
“Fue a partir de cierto día la plusvalía se cuenta se contabiliza se totaliza, la 
plusvalía se agrega al capital, es la causa del deseo del cual una economía hace su 
principio: el de la producción extensiva, por consecuente insaciable de la falta de 
gozar” (11). 
 
Sin embargo el plus-de-gozar no se agrega al saber en el discurso analítico. El trabajo de 

transferencia convierte el sobrante en resto inasimilable a la burbuja ilimitada de crédito. Este 
estilo de vida del discurso analítico “suelda al analizante con la pareja analizante-analista”. Decir 
que el sentido del síntoma depende del porvenir de lo real es asunto de la transferencia y los  
avatares de la resolución de la transferencia. Un recorrido que al no liberar al sujeto de lo real de 
cada encuentro reduce el consumo de la verdad en sus múltiples facetas, haciendo vano su poder.  
Así es como, desde el discurso analítico, “lazo social determinado por la práctica de un análisis”, 
puede llegar a contribuir caso por caso a procurar un goce no solo apto al tiempo de hacerse al 
ser, apto también a lentificar la sociedad de consumo... 

J.-A. Miller nos confía en una clase de su curso Extimidad que él tuvo la oportunidad de 
conocer a Marek Edelman, quien publicó un libro titulado Mémoire du ghetto de Varsovie.  

 
“Verán el primer texto, nos indica Miller, Recit sans phrase ⎯no conozco texto más 
sin frase que ese⎯, donde describe como vio pasar ante sus ojos a cuatrocientas mil 
personas hacia la destrucción. Al verlas él estaba en un lugar frente al cual había un 
poste de hormigón. Edelman refiere que el poste de hormigón existe todavía y que 
sigue yendo a verlo. Lo que sigue siendo un misterio es por qué el permanece allí. 
¿Qué hace exactamente allí, atornillado en ese lugar?” Miller responde: permanece 
allí exactamente como ese poste de hormigón. No es un creyente, y diré sin 
embargo que es lo mejor que puede hacerse para ser digno de S(A/)” (14). 

 
La Escuela de la Causa Freudiana, sus miembros, encarnan para mí, hoy, con la 

fundación por J.-A. Miller de la Movida Zadig, refundación del Campo freudiano, un poste de 
hormigón digno del S(A/). 
 
 
Referencias: 
* Jacques-Alain Miller, Extimidad, cap. XI: “El sacrificio de la castración”, apartado “El poste de 
hormigón”, pp. 210-212. 
1: Jacques Lacan, El Seminario, libro 17: El reverso del psicoanálisis, cap. 1, p. 13.  
Ver también caps. 11 y 12 del mismo seminario: 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

“Sean cuales sean los signos, los significantes amo que vengan a inscribirse en el lugar del agente, la 
producción [del discurso analítico] no tiene, en ningún caso, relación alguna con la verdad” (p. 188). […] 

Vaya uno a transmitir la “verdad de parto” […] “a partir de la hendedura, de la separación del goce y del 
cuerpo desde entonces mortificado, a partir del momento en que hay juego de inscripciones, marca del 
rasgo unario, se plantea la cuestión. No hay necesidad de esperar a que el sujeto revele estar bien 
escondido, en el nivel de la verdad del amo. La división del sujeto no es, sin duda, nada más que la 
ambigüedad radical que se vincula con el propio término de verdad” (p. 191). 
Y ver en el Seminario XVI: De un Otro al otro: 
En “la coartada que la imposibilidad obtiene de lo insuficiencia […]. Después de todo, humanamente 
hablando, tampoco es algo que nos evite sentirnos los ministros de un socorro que, sobre tal o cual punto, 
a propósito de tal o cual persona, puede ser la oportunidad de una beneficencia” (J. Lacan, Seminario XVI, 
p. 303). 
 
“En la serie de Fibonacci,  
U0 =1 
U1=1 
Un=Un-1+Un-2 
 
[…] 
 
1  
1+a 
2+a 
3+2a 
5+3a 
Lo notable de esta serie es que el número de a, el coeficiente numérico con el que está afectado cada vez a, 
reproduce el numero entero de la vez precedente. Este número es, si quieren, la cantidad de esclavos en 
juego. Dado que es ella la esclavizada, la serie del lado derecho, de los coeficientes de a, crece con un 
escalón de retraso respecto de la serie del lado izquierdo. La serie retrasada es la del a. 
Llamé a este a el plus-de -gozar, en la medida en que es lo que se busca en la esclavitud del otro como tal, 
sin señalar nada oscuro en cuanto al goce de este esclavo. En esta relación de riesgo y juego, en el hecho 
que el amo disponga del cuerpo del otro sin tener ningún poder sobre su goce, reside la función del a como 
plus-de-gozar” (pp. 325-327). 
2: “El análisis y su resto: El testamento de Freud”, en  VV.AA., ¿Cómo terminan los análisis? Uno por Uno, 
Barcelona, Eolia, 1994.  
3: Jacques Lacan, “Prefacio a El despertar de la primavera”, Otros escritos, Buenos Aires, Paidós 2012, p. 588.  
4. Ibíd., p. 587. 
5: “El análisis y su resto: El testamento de Freud”, op. cit. 
6: J. Lacan, El Seminario, libro X: La angustia, p. 358. 
7: Wolfgang Streeck en un articulo del 2015 publicado en Le Debat nº 189, con el  título:  “Comment finira 
le capitalisme”.  
8: Éric Laurent, “Hablar la lengua del cuerpo”, clase del 25.112014. 
9. Éric Laurent, “La sociedad del síntoma”. 
10. Éric Laurent, “Hablar la lengua del cuerpo”, clase citada.  
11: Jacques Lacan, “Radiofonía”, op. cit., p. 458. 
12: Éric Laurent, Posiciones femeninas del ser, pp. 139-140. 
13: Éric Laurent, El reverso de la biopolítica. Una escritura para el goce, p. 66. 
14: Jacques-Alain Miller, Extimidad, op. cit., p. 212. 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



