






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 692 – Mardi 9 mai 2017 – 19 h 30 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Ruses de l’histoire
par Philippe De Georges

Quand on n’y voit plus clair, en politique, il faut faire ce à quoi  
Machiavel nous invite : prendre un peu de champ. Ce nouveau 
point de vue permet de déceler les lignes de fuite et les points de  
convergence. 

Toute cette année, nous avons assisté au chamboulement des 
repères qui étaient jusque là familiers. Il y avait un certain temps  
que  les  mythes  du  progrès  et  des  lendemains  qui  chantent 
avaient déserté ce monde. Mais soudain, plus rien ne se passait  
comme nous  l’attendions.  Les  anciennes  dictatures  effondrées 
laissaient place à des régimes aussi peu démocratiques. Vieilles  
lunes  et  religions  faisaient  retour  sous  leurs  formes  les  plus 
éculées. Les « peuples » semblaient se vouer à de nouveaux tsars 
et de nouveaux tyrans. 

Puis vinrent les élections, dans cette part du monde où elles ont encore cours. Et ce fut  
d’Ankara à Washington, du Caire à Moscou, d’Athènes à Amsterdam le déferlement de vagues  
populistes. Populisme de droite ici,  dans les pays les plus nantis et où l’état providence paraît  
coûteux à la classe moyenne, populisme de gauche là, où l’état providence n’existe pas.

Comment « comprendre », et comment « réagir » ?

Une réflexion d’une personne dont les avis me semblent en général pertinents  me mit la 
puce à l’oreille : « La démocratie ne convient plus au(x) peuple(s)… » Fallait-il entendre que les 
électeurs aspiraient soudain à des pouvoirs autoritaires plutôt qu’au système tempéré installé en  
Occident  depuis  l’après-guerre ?  Loin  d’embrasser  le  modèle  de  nos  démocraties 
parlementaires, les États libérés du joug communiste ou des dictatures fascistes se donnaient à  
des chefs douteux, tandis que nos vieilles démocraties elles-mêmes semblaient s’être lassées des  
temps de tempérance. 

http://www.lacanquotidien.fr/


Mais  la  phrase peut  aussi  s’entendre autrement :  les  peuples  ne mériteraient  plus  la 
démocratie ; ils auraient le goût du knout, en somme. Le triomphe des Erdogan, Poutine ou  
Trump ne plaide pas en faveur de la clairvoyance populaire et ne témoigne pas du goût pour le  
débat civilisé ! 

Cependant, ce à quoi nous assistons peut justifier une autre lecture. De quoi ces votes  
populistes sont-ils le symptôme, en effet ? Si quelque chose est commun à l’effondrement des 
partis traditionnels, de la droite républicaine comme de la gauche démocratique, aussi bien en  
Grèce qu’en Espagne, en France qu’en Italie, n’est-ce pas tout simplement la fin d’un régime  
politique ?

La comparaison avec les années 1930 est celle qui vient le plus souvent à l’esprit. Mais  
une  autre  comparaison  peut  être  prise  en  compte,  qui concerne  les  années  1957-58,  soit 
l’effondrement de la IVe République. La France d’aujourd’hui n’a pas grand-chose à voir avec  
celle de cette époque, où les HLM n’avaient pas encore poussé dans le paysage et où la pénurie  
générale n’avait pas laissé place aux excès de la société de consommation. Les cadres institués  
étaient à bout de souffle. La France accusait un retard économique considérable à l’égard des  
pays de nature comparable. Elle était engluée dans une guerre infâme en Algérie, que la droite  
voulait  mener  sans  réserve,  contre  l’évidence  de  la  décolonisation  à  l’œuvre  sur  tous  les  
continents. Quant à la gauche, elle était dominée par un parti communiste plus stalinien que  
celui  d’URSS,  déconsidéré  par  son  soutien  à  l’écrasement  de  la  Révolution  de  1956  à  
Budapest, et par un parti socialiste (la SFIO des Lacoste et Mollet), honteusement impliqué  
dans la guerre coloniale et dans les crimes de guerre, torture y compris, qu’il couvrait, voire  
suscitait.

L’histoire a des ruses, comme le disait Hegel. Quand une époque est marquée par une  
crise que la règle du jeu en usage ne permet pas de résoudre, elle  créée les  conditions du  
surgissement d’une surprise. Ces ruses ne procèdent pas d’une main obscure et providentielle,  
mais simplement de l’irruption de l’imprévu, des aléas et de la contingence.

En 1958, on espérait Mendès, ce fut de Gaulle, appelé par ceux-là même auxquels il va  
imposer la décolonisation qu’ils refusent. Les changements que va connaître la France sous sa  
direction permettent que le pays fatigué s’inscrive dans la modernité et rattrape ses voisins. Dix  
ans y suffisent, jusqu’à ce que mai 68 renvoie ce météorite au passé d’où il était issu et qu’un  
nouveau changement, que rien ne permettait de prévoir, s’opère.

Ce que la ruse de l’histoire avait permis, c’était la disparition des vieux partis qui avaient  
fini par accaparer la vie politique, sans offrir de réponse aux nécessités du moment. La IV°,  
parlementaire,  avait  viré  à  l’oligarchie,  comme  aurait  pu  dire  Polybe.  Les  partis  
« représentatifs » ne représentaient plus aucun courant du pays « réel ».

Là est le point commun avec le moment que nous vivons. Le clivage droite-gauche qui  
structurait  hier  encore  la  vie  politique  ne  correspond  plus  aux  problèmes  à  résoudre  :  ni 
l’écologie et la transition énergétique, ni les questions internationales, c’est-à-dire la place de la  
France dans la mondialisation et dans le jeu des puissances, ni la sécurité et les problèmes liés  
au terrorisme, ni les questions économiques et la lutte contre la précarité et le chômage, ni le  
choix entre démocratie et autoritarisme ne rentrent dans ce cadre binaire. 

Il y a plus de points communs aujourd’hui entre le populisme de gauche et le populisme  
de droite qu’entre ceux qui se disent de droite, d’un côté, et ceux qui se disent de gauche, de  
l’autre. Qu’il s’agisse des rapports avec Poutine et Bachar, des frontières héritées de la guerre,  



comme celle entre Russie et Ukraine, de l’Europe et des rapports entre la France et le reste du  
monde. Quant au style des personnes, la surenchère MLP-JLM pour la palme du meilleur  
tribun populaire traduit une identité que l’on aurait tort de minorer. Le Pen père ne s’y trompe  
pas, qui donne la dite palme à Méluche plutôt qu’à sa fille  ! Castro, Chavez et Robespierre, 
offerts en modèles à la France insoumise, n’ont pas été des exemples d’exercice démocratique  
du pouvoir !

La ruse de l’histoire des quelques mois passés fut  la disparition de la scène de deux  
anciens présidents de la république, que leurs partis respectifs auraient dû adouber, et de deux  
anciens premiers ministres aussi  brutalement congédiés.  Le recours aux élections primaires,  
emprunté aux États-Unis, supposé relégitimer les champions des deux grands partis, aura eu 
pour seul effet d’accélérer la décomposition des vieilles boutiques qui ne représentaient plus que  
les ambitions d’un personnel politique épuisé. 

La question de la représentativité, qui hante la République française depuis la première  
constitution du 3 septembre 1791, s’est reposée à tous. Elle nécessite une totale redistribution  
des cartes, sur des bases que les anciens ordres établis ne recoupent plus. Ce qui s’est traduit par  
le fait que les trois candidats qui ont eu le plus de voix, et surtout les deux qui sont restés en  
piste au deuxième tour, sont étrangers aux partis dits de gouvernement.

Beaucoup à gauche se sont pincé le nez devant ce qu’est supposé incarner Macron  : 
l’adaptation de la France à la mondialisation capitaliste. Cependant, comment ne pas voir que  
les  deux populismes œuvrent pour le même repli  national,  la même fermeture et  le  même 
déclin, plutôt que de se confronter au défi de l’ouverture globale et d’y apporter des solutions  ? 
L’avenir nous dira si Macron élu parviendra à faire entrer la France dans cette modernité qui  
avec ou sans nous s’impose, en en corrigeant le prix pour ceux qui aujourd’hui sont les perdants  
de  cette  évolution.  Car  le  vote  FN se  nourrit  exactement  de  cette  amertume  et  de  cette  
désespérance, comme le vote poujadiste en 1958 (première élection de Le Pen) se nourrissait de  
la  souffrance  des  catégories  sociales  (boutiquiers,  artisans,  paysans)  menacées  par  les  
changements sociaux.

Le nouveau président,  arrivera-t-il  à enrayer la désindustrialisation, à faire baisser le  
chômage ? Réussira-t-il ce que ses prédécesseurs, Mendès-France et Rocard, n’ont pas eu les  
moyens de faire ? 

Si  cela  est  le  cas,  Le Pen  s’évanouira.  C’est  ce  que  permet  de  penser  le  ressac  de  
l’extrême droite amorcé dans l’ensemble de l’Europe. L’appareillage hétéroclite du front dit  
national se disloquera au profit de toutes les sectes et officines qui le composent  : identitaires, 
païens, ultras et cathos intégristes, antisémites et antimusulmans, nationalistes et anarchistes de  
droite,  légitimistes  bourboniens,  maurassiens,  corporatistes,  ultra-libéraux  et  fanatiques  de 
l’État-fort…

Sinon,  le  deuxième tour  en 2022 se  jouera entre  deux dinosaures  (ou leurs  clones) : 
Marine Le Pen et Jean-Luc Mélenchon.



Adresse à un futur président
par Lena Hirzel

Monsieur,

Nous avons voté pour vous lors de ce second tour des élections en France. Certains vous avaient  
déjà accordé leur confiance, il aura fallu à d'autres le temps pour comprendre, parfois celui de  
l'entre-deux-tours, parfois, dans un éclair, lors du débat, lorsque vous avez affronté la Gorgone 
et que vous n'avez pas détourné le regard, grâce vous soit rendue !

Vous êtes haï par certains, nous dit-on, vous ne laissez plus indifférent dans tous les cas.  
La puissance de votre désir décidé, manifeste, effraye, semble-t-il. Il y a de quoi, votre désir est  
hors norme, il peut faire peur.

Comme chaque fois qu'un choix est à faire, chacun d'entre nous a eu à se confronter  
avec son propre désir dans ses modalités conscientes, ou non. Il aura fallu négocier avec nos  
rigidités  intérieures,  franchir  les  barrières  de  nos  peurs  et  de  nos  préjugés,  transgresser  les  
idéaux qui nous tenaient bien au chaud enfermés et plus fondamentalement faire le toujours  
difficile choix du "oui" plutôt que celui du retrait, illusoire protection.

C'est  vous  qui  présiderez la  France  pour  cinq ans.  Nous ne voulons  pas  oublier  les  
tourments que nous avons traversés pendant cette période d'élection. Nous savons les immenses  
difficultés du pays, nous savons les folies obscènes de la rapacité des uns, nous savons l'isolement  
et le malheur des autres, la tentation du repli sur soi et la grande peur de la gueule ouverte du  
monde. 

Nous savons que nous devons être nombreux à mener et soutenir le travail de civilisation  
– pas d'une civilisation, mais de civilisation, celui qu'il faut faire, dans les rets du langage, pour  
maintenir ouverte la question de la vérité.

Nous savons que les cinq ans qui viennent seront déterminants. Nous sommes femmes,  
hommes,  citoyens,  artistes,  comédiens,  architectes,  avocats,  artisans,  médecins,  ouvriers,  
professeurs, psychanalystes, paysans, retraités, chômeurs, etc.

Nous serons avec vous pour ce grand défi des cinq années qui viennent, avec vous pour  
que ça marche !



L’armure vide du chevalier inexistant 
par Cinzia Crosali

! Hé !  Paladin,  c’est  à  vous  que  je  parle !  insista  Charlemagne.  Pourquoi  diantre  ne  
montrez-vous pas votre visage au roi ? 

La voix sortit, nette, de la ventaille du heaume.
! C’est que je n’existe pas Sire. 
! Eh  bien !  Vrai !  s’écria  l’empereur.  Voici  que  nous  avons  en  renfort  un  chevalier  

inexistant ! Faites voir un peu.

Agilulfe parut hésiter un instant ; puis d’une main sûre mais lente, il releva sa visière. 
Le heaume était vide. Dans l’armure blanche au beau plumail iridescent, personne (1).

En écoutant Jacques-Alain Miller parler des armures et de leur évolution dans l’Histoire des  
hommes, au cours d’une récente interview diffusée par Radio Lacan (2) et citer «  le colloque 
des armures » (3) d’André Breton, j’ai immédiatement pensé à Agilulfe. À une des questions de  
Patrick  Almeida  à  propos  de  la  féminisation  du  monde,  J.-A. Miller  a  en  effet  liée  cette 
évolution de l’homme à l’abandon des armures dans les combats. 

La théorie de J.-A. Miller est celle que « l’effémination » du monde commence à partir 
de l’invention des armes à feu. Avant, il fallait des hommes costaux pour porter les armures.  
Ces dernières étaient énormes, tout le corps était couvert de métal, seulement des hommes  
musclés et gaillards pouvaient combattre ainsi bardés. Quand la technologie invente les armes à 
feu, tout cela change : c’est la technologie, c’est-à-dire la science appliquée, qui produit cette  
révolution dans la vie des hommes. Ce n’est donc pas la politique, nous dit J.-A.  Miller, mais la 
contingence des inventions scientifiques qui mène le monde, et on ne sait où. Avec l’invention  
des armes à feu, les armures perdirent leur caractère rude et imposant et devinrent des armures 
de parade, construites pour l’élégance et les défilés. 

Agilulfe,  le chevalier inexistant, invention de la plume d’Italo Calvino, appartient au  
temps des chevaliers et des valeureux paladins du moyen âge. A l’intérieur des armures de cette  
époque, il y avait des corps d’homme, des corps qui se battaient et s’étripaient, qui après la  
bataille  mangeaient,  buvaient,  blaguaient,  étaient  ivres,  puaient,  dormaient  et  ronflaient.  
Agilulfe n’a pas de corps, il ne dort pas, il ne peut ni manger, ni boire. Il parle, il marche et il  
combat, mais c’est une coquille vide. Il est parfait, jamais une bévue, nul geste n’est en excès, ni  
trop, ni pas assez. Il connaît par cœur toutes les normes et les subtilités des codes de la vie  
chevaleresque,  il  applique  le  règlement  à  la  lettre,  connaît  avec  exactitude  protocoles  et  
procédures. Il est terriblement ennuyeux et il agace les autres paladins, qui le soir venu, devant  
le bivouac et avec l’aide de l’alcool, se vantent de leurs bravoures et de leurs valeureux gestes.  
Agilulfe ne manque pas de rétablir sévèrement « la vérité » face à leurs récits fantaisistes et 
corrige les exagérations et les vantardises. Agilulfe n’est qu’une armure déshabitée de corps. Il  
est l’armure la plus belle et la plus élégante de l’armée de Charlemagne. Astiquée et brillante,  
elle est armoriée de fins dessins soignés jusqu’au plus petit détail. On dirait une armure de  
parade tellement elle est élégante, mais cela ne fait pas pour autant d’Agilulfe une femme. Ni  
un homme d’ailleurs. Il reste une coquille vide, l’armure est traversée par le vent et sa voix est  
métallique  parce  qu’elle  n’est  pas  incarnée.  Agilulfe  n’est  pas  encombré  par  le  corps,  les  
pulsions,  tout  comme  les  passions,  lui  sont  étrangères.  Le  charme  des  femmes  le  laisse  
indiffèrent et il ne comprend pas ce que lui veut l’audacieuse Priscille qui, pendant toute une  
nuit, essaie de le séduire. 



Cette armure vide, cette coquille sans corps, et pourtant parlante, m’impressionnait et  
me fascinait enfant et me questionnait plus tard. Quel désir, quelle intention ou quelle allusion  
avait donc en tête son créateur, Italo Calvino ?  

Après l’interview de J.-A. Miller à Radio Lacan, j’avais commencé à rédiger ces lignes,  
que j’avais aussitôt laissées de côté, emportée par l’urgence d’une autre actualité, concernant la  
mobilisation des Forums anti-FN. 

Ce soir, en lisant le n°22 du Journal extime (4), j’ai été surprise de retrouver, sous la plume 
de J.-A. Miller, un clin d’œil au roman de Calvino. La suite de l’article «  Bobos et bibis », dans 
sa partie dédié à la thèse majeure de Descartes, m’a conduite à penser que Calvino, avec son  
personnage étonnant, défiait rien de moins que le cogito cartésien. En effet le cavalier inexistant  
est doté de la pensée, il cogite, il rumine, il se pose des questions, et pourtant il n’existe pas. Il ne  
peut pas dire : « Je pense, donc je suis ». Mais, bien qu’il n’existe pas, il se comporte comme s’il  
existait. Agilulfe est le paradigme de l’homme moderne, aliéné à l’apparence de la forme et  
obnubilé par une efficacité sans reste, il est l’emblème de l’homme enveloppé de ses nouvelles  
armures faites d’objets, d’ordinateurs, tablettes et portables, mais incapable d’établir un lien  
social valable ou une relation affective durable. Agilulfe fait tout ce qu’il faut faire, mais il fait  
semblant : fait semblant de manger, de boire, de dormir, de coucher avec un femme, mais le  
corps, non seulement lui fait défaut, mais littéralement lui manque. 

Le chevalier inexistant a été considéré comme un roman politique, c’est-à-dire une réflexion  
sur la recherche d’identité d’une Italie fin des années cinquante. Et pourtant il me semble qu’il  
est  encore  très  pertinent  et  qu’il  peut  concerner  l’actualité  de  plusieurs  réalités  politiques.  
Agilulfe est le paradigme du vide abyssale du discours de certains maîtres modernes  ; sa forme 
paradoxale montre que les paroles vides ne font pas un homme, ne font pas une femme. Il faut  
qu’il ait de la chair, du sang, des os, du vivant, à l’intérieur de l’armure, pour que la parole  
pleine ait une chance de mordre un peu sur le réel. 
1 : Italo Calvino, Le chevalier inexistant (1959), Gallimard, Folio, 2002, p. 14.
2  :  Jacques  Alain  Miller  interviewé  le  17 avril  2017  par  Patrick  Almeida,  diffusé  par  Radio  Lacan  n°180,  le 
26/04/2017. 
3 : André Breton, « Introduction au discours sur le peu de réalité » (1927), Colloque des armures, Œuvres complètes II, 
Gallimard, Pléiade, 1992, p. 267-269.
4 : Lacan Quotidien   n°690  

 
 
 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
http://www.radiolacan.com/fr/topic/968/3


Carta a Antuya, Hermann, Russo y Sanchez
por Jacques-Alain Miller

A A. Antunya, N. Hermann, P. Russo y Bl. Sanchez
por conducto de Graciela Brodsky

Estimados colegas,

Me avisa Graciela qué quatro cartas escritas por vosotros han sido enviadas al Consejo y directorio 
de la EOL.

Parece  qué  esas  cartas  questionan  algunas  de  mis  formulaciones  recientes  emitidas  durante  el 
combate felizmente victorioso en contra Marine Le Pen y su partido, el Frente Nacional. Se trata en 
particular  de  lo  dicho  por  mi  sobre  Peron  e  Evita  en  mi  texto  sobre  el  hitlerotrotkismo  e  el 
lepenotrotkismo.

Me  interesaria  conocer  a  sus  preguntas,observaciones  e  objecciones.  Asi  les  pido  dirigirse 
directamente a mi, ja.miller@orange.fr y enviarme sus cartas. Como occurrio con las "cartas a Jam" de 
Caretti (muy amable), Tazedjian (amable, mas o menos) y Matusevich (fuerte, valioso, un « mensch », 
como se dice en yddish) saldran publicadas tal cual en « Lacan Cotidiano », y tendré opportunidad de 
responder en Madrid el proximo dia sabado.

Sera un momento de parrhêsia lacaniana, como conviene entre colegas de la misma Escuela Una, 
companyeros desde anyos de la misma causa.

No temo discusiones fuertes. Debo confesar qué me gustan. Pero no es lo mismo carearse contre 
enemigos, y discusiones entre companyeros.

Mao decia qué siempre hay contradicciones, pero contradicciones « en el senyo del pueblo » no son 
las mismas qué las qué se desarollan entre el pueblo y sus enemigos.

No hé réleido el texto desde 50 anyos casi, se llama, si me recuerdo bien « De la correcta manera de 
resolver las contradicciones dentro del pueblo ». Le gustaba mucho a Althusser.

Estimados companyeros, si me tratan con un enemigo, harian un error. No soy un enemigo de la 
izquierda, qué sea extrema. Vengo de la extrema izquierda como Lacan venia de la extrema derecha 
(L’Action française). Y Freud… Compleja posicion. Si me tratan como un companyero francès qué 
quizas se equivoco sobre una cosa muy de Argentina, el culto a Evita Buena Madre y la posicion de su 
esposo como Ideal del yo, hablemos.

Un cordial saludo,
JAM

Copia a M. Bassols, presidente de la AMP
Copia a Eve Miller-Rosa, directora de Lacan Quotidien
Deseo la transmission de esa carta al Consejo y directorio de la EOL y ECF.
Esa carta saldra publicada en « Lacan Cotidiano » hoy mismo. Espero qué sera con las 4 cartas de vosotros.

Graciela, te ruego NO corregir mis errores linguisticos, y transmitir el texto a los 4 colegas en seguida. 
NOW ! Go Girl !

mailto:ja.miller@orange.fr


Leo a Miller como a Borges
(o el inconsciente es político)

por Emilio Vaschetto
He seguido parte de los debates de la AMP por la cuestión Venezuela, la votación francesa por “el 

mal menor” y las últimas declaraciones de Jacques-Alain Miller sobre los líderes latinoamericanos 
como Chávez, Perón y Evita. Tal como dijo Joaquín Caretti (ELP), baste solamente con apelar a los 
historiadores serios para entender que la realidad latinoamericana no es precisamente lo que dicen los 
grandes medios concentrados de información. Adhiero también a lo que dice Jorge Alemán acerca de 
que nunca esperaría de Jacques-Alain Miller ninguna opinión esclarecedora acerca de la situación local 
o regional, puesto que ésta es tan estratificada como compleja. La forma en la que J.-A. Miller ha 
develado  la  enseñanza  de  Jacques  Lacan  es  sabida  en  el  mundo  entero  y  más  en  nuestro  país, 
fundamentalmente para todos los que conformamos el colectivo llamado de la “orientación lacaniana”; 
Escuelas,  institutos y fundaciones en todo el  mundo toman el  relevo del  rigor que le  imprime su 
lectura. Pero ¿por qué no seguiría sus opiniones políticas acerca de la realidad local? Sencillamente 
porque “el inconsciente es político”. Esto quiere decir que la patria es la lengua, son las formas en las 
que el Otro está ahí en las calles, en los pasillos, en los taxis; en las conspiraciones mundanas, en el 
humor  del  vecindario,  en  la  ironía  de  los  pasquines,  en  el  sufrimiento  de  los  ciudadanos,  en  las 
presentaciones del síntoma.  

De allí que desde hace más de diez años he venido impulsando, personalmente, la inclusión de las 
instituciones  analíticas  (en  plural)  y  fundamentalmente  la  de  nuestra  Escuela,  en  los  Encuentros 
Argentinos de historia psi, como una manera de conformar un “campo cultural” a partir del uso de los 
archivos y documentos dentro de la psiquiatría, la psicología y el psicoanálisis en la historia argentina. 
Usos  del  archivo  que  eviten  ser  lo  que  Lacan  llamaba  “la  miseria  del  historiador”  (el  sentido 
comprendido en el pasado) sino más bien se trata un porvenir. Algunos miembros de nuestra Escuela 
han  transitado  por  esos  Encuentros:  Germán  García,  Graciela  Musachi,  Claudia  Castillo,  Ricardo 
Gandolfo, Enrique Acuña, entre otros. Ciertamente,  la trama actual como país periférico, sumado al 
desdén por nuestras raíces y la importación acrítica de modelos culturales conforman el olvido de la 
historia, caro a nuestro devenir como nación. No es otra cosa que el rechazo del lenguaje que produce 
una historia, lo cual deviene una política. Si hay algo que hemos aprendido gracias a la incidencia del 
discurso  psicoanalítico,  es  que  lo  esencial  no  se  encuentra  en  el  pasado  sino  más  bien  en  su 
reconstrucción –“se trata menos de recordar que de reescribir la historia”, dirá Lacan en su retorno a 
Freud.

Desconozco  cuánto  podrá  favorecer  al  pueblo  francés  el  señor  Macron,  cuál  será  su  política 
inmigratoria, qué pasará con las tropas de ocupación francesa en Siria, qué posición tendrá respecto de 
los refugiados hacinados en centros de concentración en Europa o con aquellos que llegan a las costas 
–si es que no naufragan antes y solo llegan las mortajas a cubrir como espuma densa las costas del 
Viejo Mundo. Estos últimos ya no tiñen las pantallas de televisión, quizás es porque llenan de silencio 
a la humanidad toda. Debo decir, en este sentido, que no espero grandes cambios. De los gobiernos 
europeos en general, de izquierda a derecha, hoy no pueden esperarse grandes cambios. Aún estando 
en este país, no me siento completamente calificado para hablar del peronismo, al menos a la manera 
que pensadores locales e internacionales lo han hecho. Pero es seguro que el fenómeno peronista no 
puede ser reducido a formas toscas como suele hacerse comparándolo a Perón con Hitler o a Evita con 
una bailarina de bourdeles, cuando su lugar en la historia cambió definitivamente el destino de la clase 
obrera en este país y una lógica de una distribución más equitativa de los ingresos, en un país que cuyo 
modelo agroexportador hasta los 40’ lo había transformado en el “granero del mundo”. Además el 
peronismo, como significante heterónomo, instauró una lógica imposible de marginar sino imponiendo 
una dialéctica, infernal y brutal a la vez, como la del “antiperonismo” (el cual toma formas larvadas 
incluso en los que se arrogan tal significante). Sus resabios son esperables: los que padecen la nostalgia 
conservadora del Padre o los que creen en ese modo -que bien Lacan rescata en La psiquiatría inglesa 
y la guerra-  de identificación horizontal: el llamado  movimiento.  Me afilio a esta segunda forma de 
elaboración colectiva.



No me sorprenden las opiniones de Jacques-Alain Miller (son las suyas,  desde el  otro lado del 
océano) sino la de muchos colegas latinoamericanos -y en particular argentinos- quienes se hallan más 
preocupados por la situación francesa que por lo que pasa delante de sus narices. La pobreza creciente 
que acecha nuestra región de la mano de gobiernos puestos a dedo por un poder omnímodo, la brecha 
social cada vez más creciente, el malvivir que se expresa en una porción mayoritaria de la población y 
la  concentración extrema de  la  riqueza en manos de  unos pocos.  Sin contar  los  días  aciagos que 
estamos transitando con un retorno a la impunidad de los genocidas en una pirueta judicial digna de las 
series americanas más berretas. 

Leo con admiración a Miller, sigo con detalle sus desarrollos, sus modos lógicos y la impactante 
capacidad de llevar adelante los destinos del psicoanálisis de la orientación lacaniana. Pero leo a Miller 
como lo  hago  con  Borges,  de  quien  nunca  esperé  ningún  esclarecimiento  político.  Los  que  sí  lo 
hicieron, lo pusieron en disputa junto a otro gran escritor, Rodolfo Walsh, quien entregó su vida junto a 
su pluma. Un juego suma cero que neutralizó parte de la vida intelectual argentina.

Leo a Miller entonces lo que deseo leer del psicoanálisis y con eso ya tengo suficiente. Lo demás 
trato de informarme de primera mano.

Perón y Franco
por Neus Carbonell Camos

Querido sr. Miller,

Vaya por delante que no conozco la historia argentina ni tampoco la figura del general Perón y de su 
esposa  Eva  Duarte.  Sin  embargo,  durante  mi  juventud  escuché  a  mis  allegados  republicanos 
represaliados y antifranquistas   hacer comentarios poco favorables hacia ellos. Estos días he estado 
investigando un poco  y he encontrado algunos estudios que arrojan luz a este capítulo de la historia de 
mi país. Entiendo ahora que la colaboración de Perón con el régimen franquista durante la década de 
los años 40 y 50 fuera muy poco digerible para los que habían defendido el gobierno legítimo de la 
Segunda República. 

Por si le interesara, le mando el enlace a un artículo de Raanan Rein (que se está haciendo famoso 
entre  nosotros)  de  la  Universidad de  Tel  Aviv  donde  se  entiende  bastante  bien  la  complejidad  y 
ambigüedad de estas relaciones: http://eial.tau.ac.il/index.php/eial/article/view/1313/1339

Un saludo afectuoso, 
Neus Carbonell 

Presencia de la NEL
por Clara Maria Holguin

Estimado J-A Miller, 
Reciba mi mas cordial saludo. 
Me uno personalmente a la alegría y alivio frente al logro alcanzado en la recientes elecciones en 

Francia. Sentimiento que mis colegas de la NEL han manifestado y que aquí hago explícito, con la 
disposición de encontrar los modos para que nuestra acción, lacaniana, se sostenga. 

La política internacional del psicoanálisis nos concierne hoy más que nunca. Ud. lo sabe. Nosotros lo 
vivimos de muy cerca, aunque las circunstancias sean otras. 

Estaremos  participando  en  lo  posible  y  en  tanto  los  medios  electrónicos  lo  permitan  de  la 
conferencia que dictará en Madrid. 

En 15 días viajaré a Paris, espero poder entrevistare con Ud. 
Un saludo afectuoso, 
Clara M. Holguin 

http://eial.tau.ac.il/index.php/eial/article/view/1313/1339


Aclaracion
por Jorge Alemán

Querido Jacques Alain,
Estoy recién llegado de Argentina donde estuve un mes.
Gustavo Dessal  me acaba de llamar por teléfono transmitiéndome ciertas inquietudes suyas con 

respecto a mí. Sucede que estaba allá y muchos antiguos compañeros, tanto de nuestra Escuela como 
de otros lugares, se sintieron muy dolidos por algunos de sus comentarios. 

Hay que entender que pertenezco a una generación donde EEUU organizó y financió el Plan Cóndor 
que llevó a la desaparición de miles de personas en América Latina. Muchas de esas personas, en el 
caso de Argentina, eran militantes de la Juventud Peronista. Dada mi notoriedad, y siento decirlo de 
esta manera un poco petulante, se dirigieron a mí pidiéndome cuenta de las mismas, en razón de mi 
conocida por todos adscripción a nuestra   Asociación Mundial de Psicoanálisis. Así fue que decidí 
escribir un texto sobre quién era usted para mí; reconociendo de entrada su labor fundamental en la 
construcción  de  la  enseñanza  de  Lacan,  en  su  clínica,  en  su  escuela  y  en  la  protección  de  su 
singularidad. 

También transmití mi agradecimiento por el trabajo analítico hecho con usted y por la generosidad 
que había tenido siempre Lacan Quotidien en publicar sin ningún reparo mis textos. 

No era una carta dirigida a usted ni un debate con usted. A su vez, además de los reconocimientos, 
dichos en primer lugar, aclaré que con respecto a las opiniones políticas, tal como me ocurría con otros 
intelectuales franceses, italianos y argentinos con los que tenía una relación de afecto y admiración 
personal, mantenía diferencias políticas importantes. Esto ha sido todo y, por mi parte, conservo de un 
modo íntegro el afecto y la admiración por usted. 

Un abrazo. 
Jorge Alemán. 
Enviado el 8 de mayo 2017 23:30

Refugiados españoles en Méjico
por Anna Aromí Folch

Querido Miller,
La última entrega del Lacan Quotidien me ha hecho acordar de nuevo del éxodo republicano de la 

Guerra Civil. 
Parte  de mi familia  paterna,  el  hermano de mi abuela  que  era  maestro y comprometido con la 

República, tuvo que huir y se refugió en Méjico. El Presidente de ese país, en un gesto solidario sin 
precedente, abrió el país a todos los refugiados españoles. Mi tío abuelo nunca volvió a Barcelona, 
pero tampoco olvidó a su hermana, a la que escribía de vez en cuando. Mi padre obligaba a mi abuela a 
esconder esas cartas. Quería ahorrarnos y seguramente ahorrarse esa parte de la historia, la micro y la 
macro. 

Hablé  de  esto  cuando  presenté  testimonio  como  AE  en  ciudad  de  Mexico,  y  no  pude  evitar 
conmoverme. No por un familiar al que nunca conocí, sino como efecto de lo que le acontece al cuerpo 
cuando se reactivan letras escritas en sangre indeleble, aunque no sea la propia.



Como mi abuela paterna apenas sabía leer, solía pedirnos a mis hermanos y a mí que le leyéramos 
las cartas de su hermano. Así nos llegaron, en micro y en macro, las letras de la historia. Esas letras son 
las que siento reactivarse estos días: democracia, república, resistencia... 

Gracias Miller, otra vez, por guiarnos en el camino de la defensa de esas letras, y de su lectura. En lo 
micro y en lo macro. 

Ahí estamos. 
Con afecto,
Anna Aromí

Anuncios

Lacan Cotidiano publicara antes del fin de semana un estudio en espanyol  qué prepara 
Eric Laurent sobre el tema : « Populismo y acontecimiento del cuerpo ».
Lacan Cotidiano publicara una resenya de la Conferencia y debate de J.-A. Miller en 
Madrid ese proximo dia Sabado bajo el titulo : « La victoria contra Le Pen en Francia y 
sus consecuencias en la política internacional del psicoanálisis ».

Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	Carta a Antuya, Hermann, Russo y Sanchez
	por Jacques-Alain Miller

