






































Lacan Quotidien


 Jeudi 6 avril 2017 – 19 h 30 [GMT + 2] 

NUMERO  651
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Syrie : à quand le point de rupture ?

par Alice Delarue

Le 15 mars dernier, la guerre en Syrie, qualifiée 
par l’ONU de « pire catastrophe provoquée par 
l’homme depuis la Seconde Guerre mondiale », 
entrait  silencieusement dans sa septième année. 
Avant-hier,  le  réel  syrien  a  à  nouveau  fait 
effraction sur  la  scène mondiale,  avec l’attaque 
chimique de Khan Cheikhoun, dans la province 
rebelle  d’Idleb.  Face  aux  87  morts  dont  32 
enfants,  aux  centaines  de  blessés,  aux  images 
insoutenables  et  surtout  à  la  répétition  du 

franchissement de la ligne rouge par le régime, la situation en Syrie en arrive peut-être à son  
point de rupture. 

Depuis la chute d’Alep, on avait jusque-là assisté à un cessez-le feu fragile, tandis que des  
pourparlers avaient débuté à Astana, Kazakhstan, entre le régime syrien et les rebelles, sous 
l’égide des délégations russe, turque et iranienne, et en présence d’envoyés de l’ONU. Les russes  
y tentaient – sans succès pour l’instant, la plupart des opposants syriens ayant claqué la porte –  
de transformer leur victoire militaire en avancées diplomatiques. 

Mercredi 29 mars, l’Institut du monde arabe organisait justement une rencontre (1) à propos de  
ces négociations, en présence de Bertrand Badie et Ziad Majed, politologues, et de Jean de  
Gliniasty, ancien ambassadeur de France en Russie. Extrayons-en quelques points.

http://scalpsite.wordpress.com/


Nouvelles complexités

Bertrand Badie, qui refuse de parler de « guerre », a soutenu que les occidentaux, mais aussi les 
russes,  sous-estiment  ce  qu’il  y  a  d’inédit  dans  ce  conflit  post-bipolaire,  où  le  paradigme  
schmittien  (2)  de  discrimination  entre  l’ami  et  l’ennemi  ne  tient  définitivement  plus.  Il  en  
résulterait  un  jeu  complexe  et  subtil,  où  on  ne  sait  pas  vraiment  ce  que  veulent  les  
protagonistes,  car  il  n’est  plus  tant  question  d’affronter  un  adversaire  que  d’essayer,  pour  
chacun, « d’éjecter l’autre hors du camp, sans avoir la possibilité matérielle réelle de contrôler  
ce camp ». Plutôt que d’affrontements duels, B. Badie a fait état de triangulations insolubles, où 
toute coalition est  difficile tant,  comme dans Andromaque, «  tout le  monde déteste tout le 
monde  dans  un  sens »  (Russie / États-Unis / Daech,  Turquie / Russie / Kurdes, 
Iran / Turquie / États-Unis, etc.). 

Ce à quoi Jean de Gliniasty a opposé que les 
Russes, eux, ont toujours été de fidèles soutiens 
pour leurs alliés alaouites, postulant dès le départ 
que les printemps arabes seraient « l’aube d’un 
automne  islamique »  (3).  En  cela,  la  Russie 
témoigne, d’une part, de son peu de sensibilité à  
la question de l’émergence de démocraties dans 
la région, et d’autre part, qu’elle en reste à une 
politique  internationale  à  l’ancienne,  impériale 
et bipolaire. Invitée à parler de la situation en 
Syrie lors de sa récente visite au Liban, Marine 
Le  Pen  a  d’ailleurs  démontré  qu’elle  ne 

s’encombrait pas plus de cette complexité, présentant ce qu’elle a nommé «  un choix binaire » 
(sic) : « il y a Bachar el-Assad d’un côté, et l’état islamique de l’autre […] Bachar el-Assad est  
une solution bien plus rassurante pour la France » (4).

Mais  les  russes  commencent  à  se heurter  au réel  de ces  équations impossibles  :  malgré les 
victoires militaires, la brutalité ne suffit pas, et la présence des milices chiites iraniennes est  
nécessaire pour maintenir sous le joug du régime la société syrienne majoritairement sunnite.  
L’Iran essaye d’en profiter pour gagner en influence régionale au détriment des Russes, tandis  
que l’agressivité de l’administration Trump envers l’Iran complexifie encore la donne. Vladimir  
Poutine  commence  à  craindre  l’enlisement,  d’où  la  recherche  urgente  de  solutions  
diplomatiques. 

Ziad Majed a rappelé qu’en attendant, la société syrienne, qui subit la guerre depuis 6  
ans, et la famille el-Assad depuis  47 ans, ne peut que se fragmenter toujours plus, avec de  
surcroît le risque de déstabilisation des pays voisins, et notamment du Liban. Si aucun rapport  
de force, et donc aucune issue possible, ne semble se dessiner en l’état, c’est selon lui parce que  
l’inaction des occidentaux laisse toute latitude à l’arrogance des Russes.

Conséquences de la non-intervention

Passés  ces  constats,  le  débat  en  est  donc  logiquement  venu  à  la  question  de  de  la  non-
intervention occidentale en Syrie, et de ses conséquences. Lisons les positions de chacun à la  
lumière des deux éthiques de l’acte dépliées par Jacques-Alain Miller dans  Politique lacanienne : 
l’éthique de la « belle âme », « inopérante en politique » car le sujet « se mire dans ses bonnes 
intentions,  sans  prendre  en  compte  la  complexité  de  ce  dont  il  s’agit  »,  et  l’éthique  des  
conséquences, qui « passe aussitôt dans la politique, parce qu’elle inclut l’Autre » (5). 



Z. Majed a souligné plusieurs moments déterminants dans la guerre en Syrie, où une 
intervention extérieure, bien pensée et ciblée, aurait pu modifier le cours des choses  : le début 
de l’utilisation de l’aviation militaire contre la rébellion en 2012, qui changea le rapport de  
force entre le régime et les opposants, l’utilisation d’armes chimiques en 2013 – «  ligne rouge » 
que Barack Obama laissa finalement franchir –, puis l’intervention russe en 2015, qui aboutit à  
la chute d’Alep en 2016. D’après lui, on ne peut certes pas savoir ce qu’il se serait passé en cas  
d’intervention d’une coalition occidentale, mais qu’on sait en revanche ce qu’il s’est passé avec  
la non-intervention : au terme de six ans de guerre, le bilan s’élève désormais à 400 000 morts  
et 12 millions de déplacés. Ces non-interventions successives furent pour lui autant d’actes,  
interprétés par le régime et les Russes comme l’assurance que le droit international ne serait pas  
appliqué en Syrie. 

B. Badie, pour qui le conflit syrien est « la 
bataille  des  humiliés  du  XXe siècle »,  la 
« revanche  de  la  mondialité  face  à  une 
hégémonie  occidentale »  (6),  a  au  contraire 
soutenu  qu’Obama  avait  bien  fait  de  ne  pas  
intervenir. Sur une ligne plutôt mélenchonienne, 
il  a  fait  entendre  que  toute  intervention 
internationale dans un conflit local est pour le 
moins suspecte de relents coloniaux, et que de 
toutes  façons  elles  ont  échoué  ces  dernières 
années  (Irak,  Afghanistan...).  Il  a  ajouté  qu’en 
cas de frappes américaines, Poutine aurait été obligé d’intervenir à son tour, et que nul ne sait  
jusqu’où  serait  allée  l’escalade...  Il  faut  savoir  se  résoudre  à  l’impuissance,  et  le  non-
interventionnisme d’Obama serait, somme toute, en adéquation avec le monde multipolaire.  
Poutine ne peut d’ailleurs qu’échouer s’il persiste sur ses volontés impériales, car on ne peut  
soumettre des sociétés par la force. Certes, lui objecterons-nous, mais on peut vider un pays de  
ses habitants, et exterminer un peuple. 

Z. Majed a alors démontré comment Obama, plein de bonnes intentions, avait voulu rompre  
avec la militarisation systématique de la diplomatie après les années Bush, mais ce faisant n’a  
pas tenu compte des conséquences, pourtant déjà à l’œuvre, de la politique de son prédécesseur.  
En  réaction  à  Bush,  Obama  a  été  trop  en  recul,  et  il  en  est  résulté  un  tel  chaos  au  
Moyen Orient que nul n’en connaît plus « les paramètres, les limites, les fins, les décompositions 
et les recompositions ». Plus aucun pays de la région ne peut faire confiance aux Américains en  
tant qu’alliés, et des régimes comme celui d’al-Sissi en Egypte se tournent par conséquent vers  
la  Russie.  La  non-intervention  américaine  engendre  donc  inévitablement  la  montée  en  
puissance  des  Russes,  qui  contribuent  toujours  plus  à  la  déstabilisation  de  la  région  toute  
entière. 

J. de Gliniasty a achevé de démonter la position de principe de B. Badie  : à partir du moment 
où certains interviennent, en l’occurrence les Russes, n’est-on pas obligé de revoir sa position  ? 
L’éthique des conséquences oblige en effet à tenir compte de l’Autre dans l’équation. 

La rencontre trouva son interprétation dans son achèvement, qui prit la forme du cri  
d’un Syrien. Cet homme, comme l’écrivait Luc Garcia dans un précédent numéro de  Lacan 
quotidien, hurla sa révolte devant « autant de bons mots pour emplir ce qui cloche de prétextes 
sur les nécessités de ne pas intervenir d’une manière ou d’une autre » (7).



À quand le point de rupture ?

Qu’en conclure alors, sachant que « la guerre met en jeu la contingence de l’acte et ne répond 
[pas] totalement au seul calcul des possibilités » (8) ? Que la Syrie offre un exemple inédit de 
non-intervention  de  la  communauté  internationale  dans  l’histoire  récente,  et  que  les  
conséquences, insoutenables, ne cessent de se déplier sous nos yeux. 

L’attaque de Khan Cheikhoun sera-t-elle à l’origine d’un point de rupture  ? Elle fait en 
tout cas bouger les lignes américaines, même si l’étrange formulation de Donald Trump – «  it  
crossed a lot of  lines for me… many, many lines, beyond a red line » – laisse planer le doute sur le fait que 
ce franchissement représente pour lui une limite. Cette attaque met à mal les Russes, qui font  
état d’un « mauvais cas moral » et pourraient voter pour la première fois une résolution contre 
le régime. Elle bouscule aussi leurs alliés, et jusqu’aux candidats à la présidentielle française.  
« Les tenants de la ‟realpolitik” vont-ils encore oser nous expliquer que le régime de Bachar el  
Assad  est  un  partenaire  fréquentable ? »,  a  twitté  Alain  Juppé.  Il  vise  là  particulièrement 
François Fillon, Nicolas Dupont-Aignan, Jean-Luc Mélenchon et Marine Le Pen, qui devront  
en effet en répondre. 

1 : à retrouver ici
2 : de Carl Schmitt juriste allemand et politologue controversé pour sa participation au régime nazi
3 : La Tunisie en est pourtant un contre-exemple.
4 : à retrouver ici
5 : Miller J.-A., Politique lacanienne, 1997-1998, Paris, coll. Rue Huysmans, 2001.
6 : Badie B., « Le dur apprentissage de l’impuissance », Libération, 18 décembre 2016, à retrouver ici 
7 : Cf. Garcia L., « L’appeler Bachar ? », Lacan quotidien  , n° 600  , 28 septembre 2016.
8 : Brousse M.-H., « Des idéaux aux objets : le nœud de la guerre », La psychanalyse à l’épreuve de la guerre, Paris, Berg 
international, 2015, p. 161.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/09/lacan-quotidien-n-600/
http://www.liberation.fr/debats/2016/12/18/le-dur-apprentissage-de-l-impuissance_1536158
http://www.lemonde.fr/politique/video/2017/02/21/pour-marine-le-pen-bachar-al-assad-est-une-solution-plus-rassurante-que-l-etat-islamique-en-syrie_5082899_823448.html
https://www.imarabe.org/fr/rencontres-debats/pourparlers-d-astana-sur-la-syrie-la-russie-peut-elle-imposer-une-solution


La douceur de l’enfance
par Pierre Sidon

Ma mère confiait récemment le souvenir du bonheur qu’elle éprouvait de pouvoir promener ses  
enfants  dans  Paris,  librement  et  sans  peur,  vingt  ans  après  la  fin  de  la  guerre  :  « quelle 
chance  ! »,  pensait-elle.  Sa  propre  enfance  avait  été  marquée  par  l’exode :  séparée  de  ses 
parents,  cachée,  spoliée  de  tout  et  vivant  dans  la  peur.  Ce  bonheur,  elle  ne  l’avait  jamais  
exprimé auparavant auprès de moi – probablement parce que cela aurait été transmettre son  
fond d’angoisse vitale. 

Les raisons d’un sommeil

À ceux qui sont nés pendant les trente glorieuses dans un contexte protecteur, il était loisible de  
dormir paisiblement à l’abri de la garantie d’un monde reconstruit qui voulait encore croire au  
progrès. S’agissait-il d’un sommeil naïf  ou d’un sommeil averti dont il serait douloureux de se  
réveiller ?  La deuxième hypothèse est  bien sûr  plus  lacanienne. Qu’il  est  douloureux de se  
réveiller ! Plutôt mourir même… On ne se réveille d’ailleurs jamais, finit par conclure Lacan.

Mais  ce  monde  apaisé,  rassurant,  c’était  aussi  un  monde  finissant.  L’effondrement  
concomitant des partis de gouvernement, survenu brutalement ces dernières semaines, n’en est  
pas un des moindres symptômes. Malgré les apparences, il n’est en rien conjoncturel. La tenue  
de primaires en constituait le signe annonciateur. Et déjà en 2002, au moins pour la gauche,  
Jacques-Alain Miller l’annonçait dans son « Tombeau de l’homme de gauche » (1).

Dans ce champ de ruines de l’ancien ordre subitement révélé, le FN peut certainement  
gagner l’élection résidentielle.

Des chiffres ou des lettres ?

Le FN peut  remporter  l’élection  avec  son  « plafond  de  verre »  du  fait  de  la  volatilité  de 
l’électorat massivement tenté par l’abstention ou le vote blanc qui pèsent d’un poids inédit dans  
les pronostics, comme l’explique Serge Galam, physicien et politologue à Science Po (2). Les  
sondages, comme ce fut le cas aux États-Unis ou en Grande Bretagne, peuvent échouer quant à  
la prévision du résultat du deuxième tour – pronostic dont croient s’assurer les opposants au  
« votutile ». « L’élection peut se jouer sur un coup de dés  », affirme encore Gérard Courtois 
dans son édito du Monde moins d’un mois avant le vote (3).



Classiquement,  la  psychanalyse  n’intervenait  bien qu’au niveau individuel.  Depuis  le  
début du XXIe siècle, le politique s’est intéressé à la psychanalyse : s’il  s’en occupe, avec toute la 
menace que comporte le terme, « c’est parce que la jouissance, comme le dit J.-A.  Miller, est 
devenue, après le bonheur (Saint Just), affaire de politique ». Il n’est donc plus possible à la 
psychanalyse de rester extérieure à la politique.

Qui plus est, dans un monde dominé par la manie du chiffre, les sondeurs ont désormais  
pris une place de commentateurs politiques. Or ils ne font que fabriquer ces sondages. «  Je ne 
crois aux statistiques, disait Churchill, que quand c’est moi qui les fabrique ».

Nous pouvons faire aussi bien, sinon mieux, et avec une légitimité tout autre, celle d’un  
« recueil de données » d’une tout autre valeur à partir de l'expérience analytique. 

Débilocratie
Nous pouvons ainsi affirmer que tout peut arriver, et surtout n’importe quoi. Car nous savons  
que ce n’est plus le signifiant qui est aux commandes dans la civilisation  : rien ne se passe plus 
jamais comme prévu. Il y a un risque considérable que le pire aujourd’hui se produise après  
l’accession de Trump au pouvoir : un hybride politique nouveau émerge, né des noces de la  
débilité  –  « des  monuments  de débilité »,  décrivait  Serge Cottet  il  y  a  vingt  ans  – avec la 
canaillerie : une débilocratie tyrannique, comme le prophétisait le film-culte Idiocracy. 

Il y a en effet une débilité de la politique, autrement dit du signifiant à l’égard du réel  
déchaîné, débilité accentuée par le carambolage de toute dialectique produit par le capitalisme.  
Et même les tyrannies les plus nostalgiques de l’ordre ancien n’y échappent pas, fussent-elles  
orientées par la religion. 

Nous savons que le lien social contemporain se déduit de «  l’homme “affranchi” de la 
société moderne », selon l’expression de Lacan, voué « à la plus formidable galère sociale » (4). 
Non pas que l’homme subisse davantage de ségrégations – elles sont différentes, ramifiées, disait 
Lacan –, mais  il  est  déchu à mesure que c’est l’objet  qui monte au zénith. Aussi,  «  ce qui 
collectivise, c’est d’abord un rejet », écrivait récemment Éric Laurent (5). D’où l’émergence de 
communautés nouvelles, qu’on pourrait croire basées sur des identifications imaginaires du fait  
qu’elles  concernent  le  sujet  comme  consommateur,  mais  il  ne  s’agit  que  d’apparence  
d’identifications à des modes de jouir, car en matière de consommation, il ne s’agit pas de jouir. 

La consommation est un traitement de la jouissance, un appareillage qui fait diversion  
de la jouissance propre du corps et ce, à mesure que le sujet  est son corps, c’est-à-dire qu’il 
s’identifie  in  fine au déchet.  Cet  appareillage constitue d’ailleurs  un semblant  de relation à  
l’Autre, là où c’est d’une forme d’autisme dont il s’agit. Ce lien social est donc prothétique et il  
contribue même à accélérer le court-circuit de la pulsion de mort à l’œuvre. 



Ainsi de plus en plus de sujets s’identifient et se regroupent dans des communautés qui  
sont des communautés de parias : il s’agit en fait d’une identification à un réel, sans médiation – 
ni symbolique, ni imaginaire – au déchet. Ce lien social s’étend comme l’illustre le mathème du  
discours capitaliste où se figure la connexion du sujet avec la jouissance. C’est un phénomène  
qui affecte tout sujet, quelle que soit sa structure, mais plus particulièrement ceux qui n’ont  
« nul discours de quoi faire semblant » : addictions, marginalisation, rejet hors du discours avec  
des effets d’indignité et de souffrance au travail, stress, surmenage (burn out)…

L’empowerment devient alors le mot d’ordre relatif  à cette situation. C’est un beau mot, et  
il est au principe d’une nouvelle société : une société de pairs, experts d’eux-mêmes – comme 
on dit  dans le domaine du soin –, sans transfert,  sans  père :  des désaffiliés.  Mais  c’est  une 
dénégation. Car cette  horde des  pairs-experts,  corrélative de l’impuissance des  semblants  à  
réguler  la  jouissance,  laisse  un  paysage  politique  à  la  merci  des  prédateurs.  En  effet,  
« l’impossibilité éprouvée du discours pulvérulent est le cheval de Troie où rentre, dans la cité  
du discours, le maître qu’y est le psychotique », nous avertit Lacan (6). G. Courtois le souligne 
ainsi : « Marine Le Pen […] dégage […] une indéniable force de conviction capable d’entraîner  
ceux que la politique a fini par écœurer ou révulser » (7).

La bande des fausses solutions

L’urgence politique qui nous mobilise aujourd’hui prend 
encore une fois la forme d’une aspiration à un retour, 
retour  à  une  tradition,  à  sa  forme  du  moins :  un 
mouvement réactionnaire. Contre l’universalisation des 
Lumières  et  de  la  Révolution  de  1789,  c’est  une 
aspiration à un enracinement rassurant qui fait  retour 
dans une terre qui ne « mentirait » pas – droit du sang 
contre  droits  de  l’homme –  et  dans  le  réel  du  corps 
contre l’appartenance symbolique : il s’agit du racisme, 
dont Lacan avait prévu la montée, mais ici au principe  
d’une  promesse  de  protection.  MLP  a  abandonné  le 
projet  libéral  de  son  père  et  est  devenue  une  sorte 
d’hybride  politique,  comme  l’avait  prophétisé  J.-A. 
Miller en 2002 (8). En perspective, la pureté et le désir 
puissant de mort qu’elle recèle, tel  le décrivait Lacan : 
« la dérivation d’une pulsion compacte, abyssale, [qui est  
celle que Freud] appelle à ce niveau “pulsion de mort”  
où ne reste plus que […] la nécessité du retour au zéro  
de l’inanimé. » (9)

À gauche, on promet aussi, plus classiquement, les signifiants de la protection. Dans les  
deux cas, il s’agit du care, jadis promu par Martine Aubry, et dangereusement proche de la  
victimologie. En tout cas – dans un cas comme dans l’autre –, quelle perspective  ! Oublions-
nous  que nous  devons  notre  prospérité  et  la  sécurité  qu’elle  autorise  aux victoires  qui  ont  
permis à l’Europe de se reconstruire et de prospérer ? Il ne suffit pas de résister, il faut aussi 
combattre :  sur  le  plan  économique  bien  sûr  et  aussi  contre  de  vrais  ennemis  de  notre  
civilisation –  je  ne  partage  pas  l'ironie  tranquille  de  certains  à  l’égard  de  la  crainte  de  
l’islamisme.



D’un côté, on nous propose la création de valeur par l’impôt – prélevé sur les bénéfices  
de quelle production ? – et, de l’autre, le retour à un monde de frontières qui ne peuvent plus  
exister. On a le sentiment de lire Lacan sur la magie : « Elle suppose le signifiant répondant 
comme tel au signifiant. Le signifiant dans la nature est appelé par le signifiant de l’incantation.  
Il est mobilisé métaphoriquement. La Chose en tant qu’elle parle, répond à nos objurgations.  » 
(10)

Ces deux faces, celle du rêve et celle d’un cauchemar, pourraient bien se trouver dans  
une  continuité  topologique  comme  celle  d’une  bande  de  Moebius.  Quelles  conséquences  
pourraient en effet survenir de l’échec d’une utopie ? de la révolution ? L’Histoire donne des 
réponses : le maître a l’art d’en tirer profit, affirme Lacan. Mais dans les mains de quel maître  
nous trouverions-nous alors ?

Psychanalyse = politique

Pour contrer ce mouvement, l’orientation psychanalytique peut-elle insuffler un sang neuf  dans  
la démocratie ? Pourrons-nous promouvoir la liberté nécessaire à chacun pour se construire 
hors  la  tyrannie  vaine  des  normes  anciennes,  de  la  tradition,  et  ce,  compte  tenu  des  
remaniements opérés par la science sur le vivant ? Et dans le même mouvement, parallèlement 
et pour le réaliser, pourrons-nous faire valoir  la nécessité structurale d’un  sujet  supposé  savoir, 
celui-là même évoqué par J.-A. Miller au lendemain de la crise financière (11)  :  s’en servir 
malgré la possibilité de s’en passer, dans un rapport qui ne serait pas « tordu » au signifiant-
maître (12) ? L’ensemble réaliserait une  politique du sinthome : à chacun sa solution. Le rapport 
des Français à l’argent pourrait à cette occasion bénéficier d’un certain infléchissement.  

Je ne vois pas d'autre issue afin de surmonter la désaffiliation croissante qui précipite un  
nombre croissant de sujets hors du lien social. « D’urgence soigner le désespoir ! », lance Gaël 
Villeneuve [intervenu précédemment]. C’est d’un nouveau contrat social dont il s’agirait. Le  
défi est rien moins que celui d’un réveil généralisé. Est-ce un rêve  ? En tout cas, on comprend 
qu'il puisse inquiéter les tenants du long sommeil de la tradition. Je veux voir leur attaque de la  
psychanalyse comme une confirmation de l’acuité de notre orientation. Mais reste à expliciter  
nos thèses à grande échelle, à entrer en politique. Et si c’était ce que nous sommes en train de  
faire ? 

Intervention prononcée lors du Forum SCALP de Choisy-le-Roi, le 29 mars 2017. 
SCALP : série de conversations anti-Le Pen, organisées par le Forum des psys et l’ECF. 

Plus d’information sur scalpsite.com

1 : Miller J.-A.,  « Tombeau de l’homme de gauche »,  Le Monde, 3 décembre 2002, disponible sur le site de  Lacan  
Quotidien, à retrouver ici
2 : Galam S., The Conversation, 27 mars 2017, à retrouver ici
3 : Courtois G, Le Monde, 28 mars 2017, à retrouver ici
4 : Lacan J., « L’agressivité en psychanalyse », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 124.
5 : Laurent É., « De la folie de la horde aux triomphes des religions », Hebdoblog, 26 mars 2017, à retrouver ici
6 : « Compte-rendu du Séminaire L'Acte psychanalytique, 1967-1968 », Ornicar ?, n° 29, Navarin, avril-juin 1984, p. 
22.
7 : Courtois G., op. cit.
8 : « En matière d’hybrides, en effet, on n’a encore rien vu. Les hybrides vont croître et multiplier », (Miller J.-A. 
« Tombeau de l’homme de gauche », op. cit.
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre VIII, Le transfert, Paris, Seuil, 1991, p. 222.
10 : Lacan J., « La science et la vérité », Écrits, op. cit, p. 871.
11 : « la crise durera tant que l’on n’aura pas reconstitué un sujet supposé savoir. Cela passera à terme par un nouveau 
Bretton Woods, un concile chargé de dire le vrai sur le vrai. » (Miller J.-A.,  «  La crise financière »,  Marianne, 10 
octobre 2008, disponible sur le site du RI3, Champ freudien, à retrouver ici)
12 : Conversation sur le Signifiant-maître, Paris, Agalma, coll. Le Paon, 1998.

http://scalpsite.com/
http://j9ri3.blogspot.fr/2009_12_01_archive.html%20
http://www.hebdo-blog.fr/de-la-folie-de-la-horde-aux-triomphes-des-religions/#fnref3
http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/article/2017/03/28/la-presidentielle-sur-un-coup-de-des_5101664_4854003.html
https://theconversation.com/pourquoi-et-comment-marine-le-pen-peut-gagner-avec-moins-de-50-dintentions-de-vote-74994
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2002/12/jacques-alain-miller-tombeau-de-lhomme-de-gauche/


L’« humanisme » de MLP

par Catherine Lazarus-Matet

L’humanisme – ici ce ne sera pas celui des Lumières – met au premier plan, dans l’extension de  
sa définition, l’attention portée à la dignité et la valeur des êtres humains. MLP se prétend  
humaniste.  Se  tromperait-on  quand  on  en  doute ?  Elle-même  peut  traiter  de  « faux 
humaniste », par exemple, un Justin Trudeau, premier ministre canadien, et se présente comme 
la garante « d’un projet humaniste », contre la « déshumanisation de notre société » produite 
par les mondialistes, tenants d’un « projet moyenâgeux », celui « de sociétés multiculturelles, 
par essence déculturées et multiconflictuelles » (Lille, le 26 mars 2017).

« Un pays qui n’a pas d’identité ne sait plus qui il est  », dit-elle. Or c’est une illusion de 
se croire Un, comme l’indique Eric Laurent (1). La solution MLP, au nom d’un humanisme  
prétendument épris  de culture,  « c’est  que les  Français  puissent vivre chez eux comme des  
Français ».  « Pour  être  dépaysé,  dit-elle  encore,  il  faut  être  d’un  pays ».  Le  Un,  c’est 
l’humanisme de MLP, pas l’Autre.

Plus de France

Se tromperait-on quand on dit que MLP rejette l’étranger et s’oppose à l’Europe  ? N’a-t-elle 
pas déclaré, portée par le Brexit et l’élection de Donald Trump, lors  d’un congrès des droites 
extrêmes et populistes européennes en Allemagne en janvier, que 2017 serait « l'année du réveil 
des peuples de l'Europe continentale » (2) ? Elle considère donc les peuples, pas seulement le 
peuple de France. 

Selon MLP, il y a étranger et étranger, il y a Europe et Europe  ! Ne pas confondre. Avec 
ses amis étrangers, elle veut une Europe des peuples, incluant la Russie  : une grande Europe de 
peuples patriotes, nationalistes, repliés sur eux-mêmes, mais fortement unis… dans un bel élan  
de rejet  de qui ne convient  pas.  N’est-ce pas  là le fait  d’un esprit  d’ouverture aux valeurs  
universelles de l’humanité ? 



La France  aux  Français,  l’Allemagne  aux  Allemands,  l’Autriche  aux  Autrichiens,  la  
Hongrie aux Hongrois, la Pologne aux Polonais, les Pays-Bas aux Néerlandais, and so on. Un 
entre-soi très cool – c’est chouette, non ? Alors pourquoi la penser loin d’une vision humaniste ? 

Sa passion pour le patriotisme économique, stratégie bien connue des États contre les  
excès de la concurrence étrangère, n’est-elle pas orientée par son souci de cohésion sociale et  
d’enrichissement  du  pays,  du  peuple ?  Qu’elle  ait  tiré  ce  concept  économique  vers  un 
protectionnisme aux fortes odeurs de préférence nationale, n’est-ce pas la preuve de son souci  
du bien commun ? N’est-ce pas beau, ce souci affirmé de l’autre ? 

« La France aux Français », « plus de France » comme MLP le formule, nombre de nos 
concitoyens le souhaitent. Et elle le promet. Elle va jusqu’à promettre de «  remettre l’État au 
service exclusif du peuple français ».

Rien de neuf, et surtout en cette période qui favorise la protection contre des menaces  
multiformes, terrorisme, chômage, Europe des réglementations, mondialisation, etc. Pourtant, il  
fut un temps où, malgré la part de nuisance française dans de sombres périodes, la France fut  
une  terre  d’accueil,  temps  qui  a  rendu  de  nombreux  étrangers  reconnaissants  à  cette  
République qui leur a donné une place et un devenir.

Alors pourquoi être heurtée par ce moment de télévision où l’humanisme grandiose  
dont la candidate fait preuve a trouvé son expression vibrante ? C’était, sans doute, un sommet 
d’humanisme et d’humanité, pour un tenant de la France aux Français  ! Lors de « L’émission 
politique » de France 2 où elle était reçue en février, un reportage montre MLP visitant un  
centre de formation. Une femme qui n’est pas naturalisée française, vivant depuis vingt ans en  
France, veillant à assurer à ses trois enfants (français, eux, puisqu’il lui faut le préciser  !)  de 
bonnes études, l’interroge quant à son devenir professionnel auquel elle tient — « Eh bien, 
Madame, lui répond sans hésiter la candidate, le travail sera d’abord pour les Français  ! » La 
femme insiste : comment fera-t-elle pour ses enfants français ? La réponse brutale tombe, et 
retombe, identique. Si, avec ça, vous ne vous sentez pas bien défendus, alors à qui se fier  ? 

La préférence nationale

La préférence nationale, ce serait top ! Il est vrai que pendant l’Occupation, ça a sauvé même  
des juifs, dis-donc ! Oui, j’en ai connus qui, arrêtés par la police française et livrés à la Gestapo,  
ont pu être arrachés à leurs griffes parce qu’ils étaient mariés à un Français ou à une Française.  
Ces administrations pointilleuses sur qui est qui, avec leurs listes bien faites, et leurs agendas  



précis, ça a du bon quand même ! Sachez que le site Blanche Europe, très très proche de MLP,  
a déjà dressé des listes, dont une nous concernent plus directement,  avec les noms de quelques-
uns d’entre nous et la précision sur qui est juif  et qui est suspecté de l’être. Quand le renifleur  
de noms propres du site – autant dire du FN – a des doutes, il est prudent. S’il n’est pas sûr, il  
l’indique. C’est rassurant, non ? Le jour où on arrêtait les  Juifs  roumains, russes ou autres, 
pendant l’Occupation, mais pas ceux mariés à des Français, vous sentiez que la préférence  
nationale, ça avait du bon… pas de chance si le lendemain la liste indiquait que non, ah non,  
aujourd’hui pas de passe-droit. Tout le monde y passe !

Risquera-t-on de retrouver le même élan bienveillant qui ferma les portes des universités  
aux jeunes juifs de l’Est bien avant la seconde guerre mondiale  ? Là encore, belle marque de 
préférence, non ? Place nette pour les vrais patriotes, bien blancs. Certains se voient rassurés 
par la vision explicite de MLP sur la fin de l’accès gratuit à l’école, au savoir, pour les enfants  
d’étrangers. Finie la récréation ! – ce sont ses termes.

Se  tromperait-on  quand  on  croit  MLP  proche  d’hommes  politiques  notoirement 
antisémites et homophobes, avec qui elle fait des selfies, après avoir serré la pince à Poutine ? Et 
bien, oui, on se trompe ! C’est Florian qui le dit : si elle avait su, elle ne l’aurait pas fait  ! Elle est 
sociable et avenante, c’est tout. Seulement pas bien renseignée… même par ses proches potes  
très  extrêmes, son chœur de conseils  financiers de parti  et  ses  doux comparses  un tantinet 
impulsifs si on a une tête qui ne leur revient pas ?

Se  trompe-t-on  quand on  craint  l’humanisme FN adressé  à  la  jeunesse  ?  Sont  déjà 
proposés de séduisants séjours dits « universités d’été », où de gentils organisateurs adoubés, par 
la nièce de MLP entre autres, dont certains sont des membres actifs du FN, réunissent en secret  
une Internationale « identitaire » en France, pour y entraîner des jeunes gens au combat, à la  
discipline, à l’idéologie d’une Europe blanche, à la guerre. Leur siège est à Vienne. Mais ils sont  
aussi à Berlin, en Hollande, ils essaiment. Anciens skin-heads pour quelques-uns, ils se font des 
looks plus doux, usent du harcèlement et de la diffamation sur internet, aident les SDF, mais  
seulement des blancs, inondent le web de fake news et j’en passe. Marion, tant aimée de Trump, 
veille sur notre belle France et serait une pourvoyeuse constante de fake news. En tout cas, belle 
jeunesse  protectrice  que  nos  enfants  et  petits-enfants  seront  heureux  de  trouver  sur  leur  
chemin…  Avec  eux,  ce  sera  fun de  se  faire  quelques  basanés,  quelques  artistes,  quelques 
psychanalystes,  quelques  pauvres,  quelques  journalistes  de  la  « presse  mensongère »  ou 
Lügenpresse, vocable repris du nazisme. 



Et que dire de la suppression de la double nationalité pour les non-Européens ? C’est 
vrai que si vous choisissez d’être français, alors vous aurez la préférence de MLP. Et du travail.  
C’est pas mal. C’est pas mal du tout car vous serez, en plus, débarrassé de l’étranger qui vous  
collait à la peau, aux basques. 

Vous libérer de l’étranger

Elle est très forte, la Marine, et d’une ingéniosité généreuse. Elle va vous libérer de l’étranger  
dans votre propre corps, votre propre tête. D’ailleurs, elle clame son amour de la liberté. C’est  
merveilleux ! – comme disait le professeur Tournesol à l’occasion d’une catastrophe imminente. 

Votre  histoire,  votre  passé,  vos  choix,  votre  famille,  elle  va  vous  en  alléger.  Acte  
d’allégeance  allégeant !  Oust,  l’étranger,  dehors !  Plus  besoin  d’une  analyse  pour  vous 
réconcilier ou vous séparer de votre sentiment d’exil ! Aura-t-elle accès au sentiment d’exil de 
bons  Français ?  Possible.  C’est  d’un  bel  humanisme  aussi,  n’est-ce  pas,  de  protéger  ses  
concitoyens  par  l’éradication  des  différences,  pour  ne  pas  dire  des  subjectivités  ?  Pas  de 
duplicité, pas de division, pas d’hésitation. 

Ce sera parfois pourtant un choix cornélien entre le devoir et l’amour, ou le devoir et le  
devoir, ou l’amour et l’amour. Comme disait Paul Déroulède qui aurait été ami de MLP, « celui 
qui n’aime pas sa mère plus que les autres mères et sa patrie plus que les autres patries n’aime  
ni sa mère ni sa patrie ». Tenant du revanchisme, il voulait casser du boche, après la guerre de 
1870. MLP, en revanche, s’est fait  de bons amis outre-Rhin qui ont un air de famille avec  
d’autres dont on a déjà apprécié le raffinement dans l’exaction. 

La  psychanalyse  connaît  l’inhumain  qui  se  cache  derrière  certaines  prétentions  à  
l’humanisme et  sait  que  vouloir  le  bien  de  l’autre  peut  mener  au  pire.  En  ce  sens,  MLP  
apparaîtrait finalement bien une humaniste, mais le personnage est plus complexe. Elle veut le 
bonheur des Français et de quelques autres triés sur le volet, sur son volet, mais en même temps 
elle ne voile pas tout de ses intentions obscures et ment constamment.

Lacan, dans Télévision, évoquait l’humanitairerie « qui, il faut bien le dire, ne nous a servi  
qu’à habiller nos exactions » – il s’agissait d’autre chose. Avec MLP, c’est une humanisterie, une 
humanifumisterie,  qui  promet et  servira au même habillage.  La posture protectrice,  défensive,  
donc toujours contre quelque chose ou quelqu’un, révélera sa nature de pacte d’agression.

Intervention prononcée lors du Forum SCALP de Choisy-le-Roi, le 29 mars 2017. 
SCALP : série de conversations anti-Le Pen, organisées par le Forum des psys et l’ECF. 

Plus d’information sur scalpsite.com

1 : Laurent É., « Les impasses de l’identité qui fuit », Lacan Quotidien, n° 644
2 : Faye O., « Les populistes européens se réclament de Donald Trump », Le Monde, matinale du 21 janvier 2017.

http://scalpsite.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

