






































Lacan Quotidien


 Lundi 10 avril 2017 – 10 h 42 [GMT + 2] 

NUMERO  654
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le SCALP de Bordeaux

par Catherine Lacaze-Paule
Le 19 mars le SCALP (1) de Bordeaux était décidé et fixé à la date du 8 avril – un délai très  
court pour accueillir au moins 300 personnes (2). Le titre : « Vivre la République. L’appel des 
psychanalystes ».

L’hôtel I… où nous nous réunissons depuis plus de vingt ans sans  
laisser de notre présence « plus de traces que le pied d’une gazelle sur un  
rocher » (3), après une confirmation de la location, nous laisse tomber  : 
c’est le thème qui coince, il fait craindre…

Qu’à  cela  ne  tienne,  le  doyen  de  l’université  de  Bordeaux,  nous  
ouvre les portes d’un très bel amphithéâtre d’astrophysique de 300 places,  
à deux pas de l’université de Droit, appelée Bordeaux-Montesquieu et de  
celle  des  Lettres,  Bordeaux-Montaigne.  Le  Vice-président  du  conseil  
d’administration,  Dean  Lewis,  tout  à  fait  déterminé,  fait  entendre  les  
missions  de  fonction publique  de  l’Université :  être  un lieu  d’indépendance  et  de sérénité,  
accueillir,  transmettre,  former,  donner  le  sens  de  la  critique ;  son  rôle  et  sa  tradition 
comprennent d’ouvrir ses portes à tous les objets d’étude scientifique (4). 

Il est remarquable d’entendre le souci des universitaires présents de se dresser une fois de  
plus face à l’obscurantisme menaçant d’un refus de la pensée. Chacun à sa façon rappelle que  
la  recherche,  l’étude  n’ont  jamais  eu  de  frontière,  qu’elles  sont  ouvertes  au  monde  et  
qu’aujourd’hui  le  savoir  scientifique file  sur  le  net  à  une rapidité  inouïe.  Antoine  Tabarin,  
Professeur d’endocrinologie du CHU de Bordeaux fait brillamment entendre les impasses du 
repli  dans  la Science et les  contrevérités  historiques de l’idée de race. Il  n’y a pas plus de  
frontières que d’océans entre les scientifiques, les citoyens et les psychanalystes. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Quant aux élus politiques, nombreux à répondre à notre invitation, ils  apportent leur  
contribution forte,  chacun indiquant  son positionnement  face aux dérives  extrémistes  et  la  
façon dont il s’estime en devoir d’y répondre par des actions dans le monde. Alexandra Siarri,  
adjointe à la mairie de Bordeaux, en charge de la cohésion sociale et territoriale, auteur du livre  
Bordeaux est avenir, et Naïma Charaï, porte-parole de Benoit Hamon, en ont porté le témoignage,  
ainsi que Nadia Maccali, (élue municipale de Bègles) qui a lu un texte de soutien écrit par Noël  
Mamère.  Interviennent  également  Tanguy  Bernard  (référent  Gironde)  et  Xavier  Camps 
(responsable de la mobilisation pour la société civile), deux porte-parole d’En Marche, Clément  
Rossignol-Puech (élu de Bègles, Vice-président à la métropole de Bordeaux et chercheur en  
physique,  nanosciences  et  épistémologie  au  CNRS)  et  Maryse  Montagon,  responsable  
commission santé PCF.

Chacun, selon sa place et sa fonction, fait objection au discours tenu par le FN. On  
relève des points communs à tous. Ils ont le goût de la parole et de la rencontre, se déplacent là  
où les gens sont et en témoignent. C’est dans une conception de la civilisation et de l’histoire,  
qu’ils  affirment  une détermination pour  accueillir,  favoriser,  inventer  l’action collective  –  y  
compris en soutenant les associations. Au cours de leur mandat, ils se confrontent souvent aux  
idées politiques des élus FN qui, dans les instances de décision, soit s’absentent, soit s’opposent  
systématiquement aux budgets alloués aux bibliothèques, à la culture, aux associations. Bref, ces  
élus  sont des  hommes et  des  femmes courageux – parfois  menacés  de mort –,  qui  ont les  
manches relevées. Ils n’ont de cesse de penser la complexité, ils s’en orientent. 

Des représentants des associations de défense des libertés et contre le racisme, un avocat  
(5)  témoignent  ensuite  de  leur  quotidien,  certains  donnant  un  historique  des  pratiques  
concrètes, d’autres, une approche juridique précise des changements opérés compte tenu de la  
multiplication de lois et face à l’extension des contrevérités à combattre.

Un producteur cinématographique, David Hurst, dresse le bilan de l’exception française  
et  des  conditions  de  productions  de  films,  souligne  l’appui  fondamental  de  l’Europe  qu’il  
oppose à la vision de l’extrême de droite de la culture : véritable paysage de terre brulée et de 
cendre. 

Dans  un  silence  retentissant,  la  violoncelliste  Julie  Läderach,  présentée  par  Philippe  
Méziat , journaliste de Jazz, fait vibrer son corps et son instrument, puis deux comédiens du  
TNBA,  Bénédicte  Simon  et  Julien  Duval,  lisent  un  extrait  de  Matin  Brun  (6).  Les 
applaudissements  nourris,  pour  ces  artistes,  pour  leur  performance,  creusent  subitement  la 
perte que nous subirions si jamais la culture était pourchassée par le FN. 

La  novlangue  de  l’extrême  droite,  perceptible  dans  beaucoup  d’exposés,  est  analysée  
d’une façon stupéfiante par une doctorante en science de l’information et de la communication,  
Charlotte Blanc, trouvant ainsi l’occasion, à son étonnement, de rendre publics, hors de son  
laboratoire de recherche, les  résultats de sa thèse. Voici quelques uns des éléments de cette  
novlangue  qui  pourraient  former,  par  la  transformation  des  mots  où  est  injectée  la  haine  
habituelle  au  FN,  un  « pestilège » :  tandis  que  l’information  devient  la  « ré-information », 
Radio  courtoisie  déverse,  en  flux  sur  ses  ondes,  des  torrents  haineux  de  «  sodophobe », 
« gaystapo », « homosexualistes », « homophiles », « femen-isation » et se propose de même de 
lutter contre la « métisolatrie », la « décivilisation » et « l’infamille ». 



Signe du temps et de son désir affirmé, Jacques-Alain Miller est venu à Bordeaux pour  
« Vivre la République » avec nous. Et lors d’une jam session dont il a le secret, il prend la parole 
sur le thème : « Logique de mes votes au 1er et 2e tour de l’élection présidentielle ».

Il se trouve par un hasard bien combiné que J.-A.  Miller est à Bordeaux devant un public 
nombreux de politiques, psys, médecins et soignants, étudiants, intellectuels, universitaires et  
artistes, le 8 avril 2017, soit près de 49 ans après Jacques Lacan qui, le 20 avril 1968, y tenait  
une conférence devant des étudiants en psychiatrie. A Bordeaux, ils ont chacun interprété la  
civilisation. Nous avons reçu un enseignement. 

C'est  en  position  d’analysant  que J.-A. Miller  nous  fait  partager  le  dégagement d’une 
logique, à partir de ses identifications, des choix, des rencontres de lecture, de la recherche des  
positions  du  pire  et  de  l’évitement  des  écueils  en  politique.  Sa  démonstration,  son  art  
d’enseigner  comment  savoir  lire  les  termes,  les  extraire,  les  dénuder,  les  développer,  les 
positionner, sans passion ni sentiment, mais par rhétorique et par calcul frappent. Après avoir  
situé la haine et ce qui peut y faire face, s’en déduit logiquement le vote qu’il convient de faire  
pour les deux tours. À lire dans son Extime à paraître sur le blog Instant de Voir et dans Lacan 
Quotidien.  Son discours  en acte  fait  « vivre  la  République »,  « vivre vrai »,  « virer le  vrai » et 
« vibrer » son auditoire.  

Comme le note Philippe La Sagna, nous connaissions la psychanalyse appliquée, mais ce  
jour nous avons mis en œuvre la « république appliquée à la société civile ». La satisfaction 
obtenue de cette journée appelle une suite. Déjà Strasbourg accueillera J.-A. Miller pour un  
autre SCALP le 10 avril et le Forum du 18 avril à La Mutualité à Paris constituera un moment  
phare de cette série.

1 : SCALP: Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 
Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com
2 : La commission d’organisation, composée de Philippe La Sagna, Jean-Pierre Deffieux, Daniel Roy, Marie Laurent 
et Catherine Lacaze-Paule, a pu compter sans réserve sur l’aide des membres de l’ACF.
3 : J. Lacan, Le Séminaire, livre XVI,  D’un Autre à l’autre, Seuil, p. 320.
4 : Mais pas à tous les sujets fantasques, souligne-t-il, comme par exemple de démontrer que la terre est plate, tel que 
l’avait soutenu une thèse présentée dans une université étrangère – remarque qui fait rire l’assistance.
5 : La Licra, la ligue des droits de l’homme, Smail Kaci, Clothilde Chapuis, avocat au barreau de Bordeaux
6 : Pavloff  Fr., Matin brun, Cheyne, 2002.

**************************

http://scalpsite.wordpress.com/


La démocratie en cause

par Alfredo Zenoni

Un éditorialiste du  Monde, Gérard Courtois, a récemment exprimé le regret que le vote des 
Français soit souvent, mais cette année particulièrement, un vote contre ou par défaut plutôt  
qu’un vote pour ou par conviction, faute d’un projet assez mobilisateur ou d’un thème assez  
saillant pour cristalliser le débat national (1). Comme tant d’autres, il ne semble pas réaliser  
qu’une  mobilisation  d’envergure  est  cette  année  spécialement  requise  en  faveur  d’un  vote  
massif  « contre »,  contre  le  mouvement  dont  MLP  est  la  tête  et  contre  la  menace  qu’il  
représente pour la démocratie elle-même. Il ne s’agit pas cette fois de choisir entre des projets  
ou des programmes politiques différents, mais de choisir de se prononcer contre ce qui menace  
l’existence même de cette différence.

La démocratie, avant d’être définie comme le gouvernement de la majorité, est avant  
tout la coexistence possible de diverses opinions, options, projets et, par là même, de divers  
programmes de gouvernement. Aujourd’hui, ce sont les conditions qui assurent cette diversité –  
et  son  expression  –  tout  comme l’indépendance  d’instances  garantissant  le  respect  de  ces  
conditions qui sont menacées. 

La  démocratie  est  l’expérience  et  la  mise  en  pratique  de  cette  diversité,  soit  d’une  
pluralité de conceptions du vivre en commun, de gestion de la chose publique, voire d’idéaux et  
de croyances dont nul accord supérieur ne permet d’annuler la différence. C’est pourquoi la  
fonction du gouvernement en démocratie ne peut être que celle d’une fonction vide que des  
majorités diverses peuvent alternativement occuper. Aucune démocratie ne pourrait subsister  
sans une telle fonction, mais aucune entité ne l’incarne plus légitimement qu’une autre. C’est  
peut-être la première fois dans son histoire, écrit Marcel Gauchet, que la démocratie se présente 
comme un champ politique fracturé mais dont la fracture est constitutive. «  Sous la paix civile 
désormais installée, se dénude ce qu’il y a de métaphysiquement terrifiant dans cette rencontre  
pacifiée : la vérité n’est pas une, elle ne s’offre que dans le partage et le déchirement… » (2).

Or, cette fracture, cette pluralité inhérente au régime démocratique est insupportable à  
l’extrême droite. Elle est perçue comme une « maladie » dont le pays pourrait être guéri par 
l’instauration  d’un  régime  où  toute  différence  et  toute  opposition  seraient  bannies  par  
l’avènement  d’une  Unité  fondamentale,  dénommé  « peuple »  ou  « nation ».  Ce  n’est  pas 
seulement l’Autre, l’étranger, c’est aussi ce qui est Autre en nous qui devrait alors être banni. Et  
c’est au nom de cet Un au-delà des différences, dont ils déclarent être les porte-parole, que les  



partis d’extrême droite se croient légitimés à combattre et finalement à abolir ce qu’ils appellent  
« le système », mais qui n’est autre, en définitive, que ce régime de la pluralité qui tient lieu de  
l’inexistence  de  l’Un  absolu  et  irremplaçable.  D’où  l’idée  d’un  prétendu  dépassement  des  
divisions  politiques  historiques  qui  caractérisent  ledit  « système »,  le  bannissement  de  « la 
croyance, de mœurs, de pratiques qui ne sont pas les nôtres  » (3) et le rejet de toute forme 
d’association pluraliste entre États.

C’est contre cette « maladie » de l’Un qu’est la démocratie que la pointe du discours de  
l’extrême droite est dirigée, comme l’a laissé entendre dans un lapsus MLP elle-même (4). Au-
delà  du  discours  FN  « pour »  (le  peuple),  qui  récupère  les  « concepts  qui  structurent  les 
consensus  républicains  français »  (5)  –  comme  l’écrit  Vicente  Palomera  –,   il  y  a,  plus  
profondément, le discours « contre ». Ce contre quoi le FN se bat et contre quoi il  aura à  
prendre des mesures s’il gagne est le nerf  de son discours. À partir du moment où il parle «  au 
nom du peuple » (6) et à partir du moment où il obtient la majorité et gouverne, critiquer ou  
exprimer  une  opinion  différente,  organiser  une  manifestation,  faire  appel  à  la  justice  sera  
considéré comme une attaque contre le gouvernement qui exprime le choix du peuple et de ce  
fait contre la patrie tout entière. De là à mettre au pas voire à museler la presse, les médias, le  
pouvoir judiciaire, les « élites », etc..., il n’y aura qu’un pas à franchir et qui sera vite franchi,  
comme le montrent, à des degrés différents, les majorités qui gouvernent en Russie, Turquie,  
Hongrie, Pologne.

C’est pourquoi nous rejoignons résolument l’action initiée par nos collègues en France,  
car  l’issue  de  cette  élection  présidentielle  concerne  les  européens  directement,  elle  nous  
concerne tous.
1 : Courtois, G., « La présidentielle risque de se jouer sur un coup de dés », Le Monde, 27 mars 2017.
2 : Gauchet M., La condition historique, Paris, Stock, 2003, p. 192-193.
3  :  Le  Pen  M.,  « Discours  de  Fréjus »,  Le  Monde,  25  octobre  2016,  cité  par  R.  Blanchet,  « Le  parti  freudien 
d’aujourd’hui », Lacan Quotidien  , n° 645  , 29 mars 2017, sur le site lacanquotidien.fr
4 : Le Pen M., « Ma présence à cette élection présidentielle résulte d’un dur combat(…) contre tous les sectarismes, 
contre routes les démocraties…pardon toutes les pressions », cité par M.-H. Brousse, « La peur et la haine, ressorts du 
discours d’extrême droite », Lacan Quotidien  , n° 648  , 1er avril 2017, sur le site lacanquotidien.fr 
5 : Palomera V., Pas de roses sans épines, PIPOL NEWS, 4 Avril 2017.
6 : Écrit en grandes lettres, derrière MLP, lors de son meeting à Bordeaux, ce dimanche 2 avril.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-648/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-645/


Marine et la jeunesse

par Alice Delarue

Dimanche dernier, en meeting à Bordeaux, Marine Le Pen lançait une offensive pour séduire la  
jeunesse  française,  promettant  pêle-mêle  moins  de  mondialisation,  de  l’écologie,  plus  de 
démocratie directe avec les référendums d’initiative citoyenne ; et dégainant plusieurs mesures : 
l’apprentissage dès  14 ans,  plus  d’aides  au logement et  à  l’embauche, l’obligation pour les  
établissements supérieurs de leur trouver les stages, la protection des données numérique sur 
des  serveurs  nationaux  (afin  que  La  France  ne  devienne pas  « une  colonie  de  Google  ou 
d’Amazon »),  et  enfin un « Erasmus francophone » (pour,  qu’à l’étranger,  on se sente  aussi 
« chez nous » ?) (1). 

MLP vise  particulièrement  les  jeunes  dans  cette  dernière  ligne droite,  car  35  % des 
18-25  ans  songeraient  à  voter  pour  le  FN,  même  s’ils  restent  pour  autant  indécis  et  
potentiellement abstentionnistes. Si les enquêtes d’opinion montrent des écarts notables entre  
les  intentions  de vote  FN chez les  étudiants  (24 %) et  les  jeunes  actifs  (44 %),  force est  de 
constater l’implantation large et transversale de MLP dans la jeunesse française. 

À  lire  des  témoignages  de  jeunes  qui  disent  vouloir  voter  pour  le  FN,  on  trouve  
évidemment  des  raisons  variées :  Pierre,  25  ans,  commence  ainsi  par  mettre  en  avant  la 
question de l’idéal : « Le Front National nous donne un espoir, il nous dit que la France est belle  
et qu’on doit être fier d’être ce qu’on est [...] qu’on peut se relever et faire quelque chose de  
notre vie. » Mais  derrière cet  idéal  pointe une position de non-dupe  :  Pierre  dit  n’être  pas 
optimiste sur la capacité du FN à changer les choses une fois arrivé au pouvoir, mais préfère  
quand même ça « plutôt que de ne rien faire en expliquant [...] que la solution c’est de partir en  
Corrèze élever des poules » (2). Paul, 21 ans, en a pour sa part assez des alternances gauche /  
droite et veut « tester » le FN : « l’extrême-droite n’a jamais eu de réelle période où elle était 
majoritaire et élue en France, pourquoi ne pas tenter le coup, et voir ce qu’il en résulte ?  », dit-il 
en faisant donc abstraction au passage du régime Pétainiste. 

Dans son livre Le front national des villes et le front national des champs, qu’il a publié en 2013, 
alors  qu’il  était  âgé  de  seulement  18  ans,  Octave  Nitkowski  analysait  déjà  la  montée  en  
puissance de MLP chez les jeunes, qui avait surpris lors de la présidentielle de 2012 (le FN ne  
représentait alors « que » 18 % chez les 18-25 ans). On avait jusque-là conservé l’idée que «  le 
conservatisme marqué du Front national rendait les jeunes complètement imperméables aux 
idées frontistes » (3), mais MLP essaye depuis de réaliser une opération à rebours, c’est-à-dire  
de faire passer pour paternalistes et has been les discours humanistes et progressistes (4). Pierre, 
précédemment cité, abonde dans ce sens quand on lui demande son avis sur les raisons de la  
montée du FN chez les jeunes : il y a là un « goût de la transgression », dans une société où 
« voter FN est l’unique façon de choquer le bourgeois et ses parents  », allié à une « recherche 
d’une transcendance à travers  le  retour aux racines chrétiennes interdites  depuis  30 ans  et  
l’amour de la France, également stigmatisé ».

Le  célèbre  refrain  du  groupe  punk  Bérurier  Noir,  « La  jeunesse  emmerde  le  Front 
National », semble donc ne plus faire recette. « Le populisme est le nouveau punk », veut faire  
accroire Paul Joseph Watson, figure de la fachosphère. 



L’offensive du FN en direction de la jeunesse se déroule aussi dans le monde numérique.  
Ainsi,  une  vingtaine  de  frontistes  ont  depuis  plusieurs  années  pour  mission  de  «participer  
activement » aux discussions sur le site Jeuxvideo.com, et particulièrement sur le célèbre forum  
18-25 (5), communauté d’internautes marquée par le goût de la transgression. Ils sont parvenus 
à y lever une troupe de « nouveaux colleurs d’affiches du FN », qui « manient à la perfection 
l’usage des mèmes » et du trolling (6), et ont une portée certaine sur les réseaux, notamment  
auprès  des  tenants  du  « politiquement  incorrect ».  La  parole  raciste  se  répand  ainsi  sous 
couvert d’humour, pour « mettre en échec les discours ramenant l’extrême droite aux épisodes 
nazis et fascistes ». Un blogueur, Chepamec, revendique cette ironie et moque les nouveaux  
gauchistes qui s’insurgent : « ils sont complexés et secs à l’intérieur, comme des puritains du 
XVIIe siècle ». Pierre, déjà cité, explique que, du fait d’une «  contre éducation populaire que 
l’on trouve sur Internet (Soral, Dieudonné, Zemmour, etc.) », « l’idéologie SOS Racisme n’a 
plus le même impact chez la génération Y ». 

Face à ces  mutations,  il  nous faut à tout prix réinventer de nouveaux arguments,  qui  n’en  
passent pas par les leçons de morale et la culpabilisation, dans le dialogue avec la jeunesse. En  
voilà déjà un premier, qui ne manque pas de piquant. On sait que, par opportunisme électoral,  
MLP  a  mis  en  vitrine  plusieurs  très  jeunes  personnes  lors  des  dernières  législatives.  Or,  
interrogée récemment sur  la future présence de sa  nièce au gouvernement,  elle  a  répondu 
vertement : « La place de ma nièce est députée. Je ne lui dois rien  », ajoutant ensuite qu’elle 
était trop inexpérimentée (rappelons que c’est la seule députée FN !), avant de conclure : « Elle 
est jeune, elle est assez raide, c’est vrai, un peu comme la jeunesse française  » (7). Voilà peut-
être de quoi hérisser nos jeunes…

Intervention prononcée au Forum SCALP à Rennes le 6 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. Plus d'infos  

sur scalpsite.wordpress.com

1 : Cf. http://tempsreel.nouvelobs.com/presidentielle-2017/20170402.OBS7439/marine-le-pen-a-bordeaux-un-numero-
de-charme-aux-jeunes.html
2 : http://www.konbini.com/fr/tendances-2/temoignages-pourquoi-jeunesse-vote-front-national/
3 : Nitkowski O., Le front national des villes et le front national des champs, 2013, p. 134.
4 : Cf. l’analyse de David Doucet http://www.slate.fr/story/141710/jeunes-presidentielle
5 : http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/04/02/les-forums-de-jeuxvideo-com-fers-de-lance-de-la-campagne-
de-marine-le-pen_5104551_4355770.html
6 : http://www.lemonde.fr/pixels/article/2017/03/31/les-trolls-sur-internet-nouveaux-colleurs-d-affiches-du-front-
national_5103959_4408996.html
7 : http://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/2017/03/27/35003-20170327ARTFIG00167-si-marine-le-pen-etait-
elue-marion-marechal-le-pen-ne-serait-pas-ministre.php

http://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/2017/03/27/35003-20170327ARTFIG00167-si-marine-le-pen-etait-elue-marion-marechal-le-pen-ne-serait-pas-ministre.php
http://www.lefigaro.fr/elections/presidentielles/2017/03/27/35003-20170327ARTFIG00167-si-marine-le-pen-etait-elue-marion-marechal-le-pen-ne-serait-pas-ministre.php
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2017/03/31/les-trolls-sur-internet-nouveaux-colleurs-d-affiches-du-front-national_5103959_4408996.html
http://www.lemonde.fr/pixels/article/2017/03/31/les-trolls-sur-internet-nouveaux-colleurs-d-affiches-du-front-national_5103959_4408996.html
http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/04/02/les-forums-de-jeuxvideo-com-fers-de-lance-de-la-campagne-de-marine-le-pen_5104551_4355770.html
http://www.lemonde.fr/les-decodeurs/article/2017/04/02/les-forums-de-jeuxvideo-com-fers-de-lance-de-la-campagne-de-marine-le-pen_5104551_4355770.html
http://www.slate.fr/story/141710/jeunes-presidentielle
http://www.konbini.com/fr/tendances-2/temoignages-pourquoi-jeunesse-vote-front-national/
http://tempsreel.nouvelobs.com/presidentielle-2017/20170402.OBS7439/marine-le-pen-a-bordeaux-un-numero-de-charme-aux-jeunes.html
http://tempsreel.nouvelobs.com/presidentielle-2017/20170402.OBS7439/marine-le-pen-a-bordeaux-un-numero-de-charme-aux-jeunes.html
http://scalpsite.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

