






































Lacan Quotidien


 Lundi 20 mars 2017 – 10 h 43 [GMT + 1] 

NUMERO  636
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

NOTRE MARINOPHOBIE

La psychanalyse, c’est l’exact envers du discours 
du Front national

par Christiane Alberti

RIBUNE. Des psychanalystes prennent position publiquement dans le débat électoral de  
l’élection  présidentielle  des  23 avril  et  7 mai.  C’est  un  choix  qui  transcende  leurs  
convictions politiques personnelles, dès lors que la démocratie est menacée. Il est question  

de la sauvegarde de l’Etat de droit comme du choix d’une société ouverte. Ils appellent donc leurs  
concitoyens à voter avec eux contre Marine Le Pen.

T
C’est, en premier lieu, un appel à voter tout court, un appel à ne pas s’abstenir, à ne pas voter  
blanc, un appel à faire entendre sa voix, et à voter pour un candidat qui ne soit pas Marine Le  
Pen. Chaque voix qui ne sera pas en sa faveur comptera pour faire barrage à son élection, compte  
tenu du fonctionnement de ce scrutin.

Ils ne perdent pas de vue les racines historiques du parti de Marine Le Pen, dans la tradition de ce  
courant contre-révolutionnaire qui naquit jadis de l’hostilité aux Lumières, gloire de la France. Ce  
courant  d’idées  a  déjà  été  au  pouvoir :  ce  fut,  sous  l’Occupation  nazie,  l’aventure  de  la  
collaboration. Qui est tenté par une seconde expérience oublie ou ignore la nature abjecte de la  
première.



L’ordre symbolique remanié

De  fait,  l’idéologie  lepéniste  menace  les  libertés  publiques.  Dans  le  contexte  européen  et  
mondial de montée du populisme, l’élection de Marine Le Pen provoquerait une déstabilisation  
dangereuse de la société française, dont on ne peut calculer les conséquences.

Les  psychanalystes  y  sont  d’autant  plus  sensibles  que  l’ordre  symbolique  est  en  plein  
remaniement, bouleversant les traditions, les mœurs, les structures fondamentales de la société 
comme de  la  famille.  Les  dispositifs  qui  permettaient  l’intégration,  voire  l’assimilation  des  
individus dans une société, toute la puissance syncrétique du politique ont volé en éclats.

Le déclin du commun s’accompagne d’une poussée planétaire de ségrégation. La réponse  
de la psychanalyse est partout et toujours antiségrégative. Elle amène le sujet à prendre ses  
distances avec les identifications de masse, celles qui poussent toujours les individus à se situer  
dans un groupe contre un autre : eux et nous.

a rhétorique de Marine Le Pen, pourtant dédiabolisée, excite la forme 
sociale la plus pernicieuse de la pulsion de mort »« L

Or, la  rhétorique  de Marine  Le Pen,  si  dédiabolisée  pourtant,  au point  que le  Front  
national  a  été  comme  normalisé  par  les  médias  et  la  classe  politique,  flatte  et  excite  
constamment, sans relâche, la forme sociale la plus pernicieuse de la pulsion de mort, que l’on  
pourrait  appeler  la  « pulsion  ségrégative ».  Elle  exacerbe  les  tendances  qui  portent  à 
l’affrontement du nous contre eux. Un tel programme est fait pour enflammer la haine, susciter 
des ébauches de guerre civile et justifier le démantèlement de l’État  de droit,  l’instauration  
corrélative  d’un  pouvoir  autoritaire  et,  un  jour,  la  pratique  du  nettoyage  ethnique,  conçu  
comme le seul moyen de rétablir l’identité du peuple.

C’est la thèse explicite d’un essayiste comme M. Zemmour, qui ne voit dans l’État de droit 
qu’un  gouvernement  des  juges.  Cet  idéologue  rallie  les  suffrages  de  l’extrême  droite  et,  
malheureusement, d’une partie de l’électorat qui s’attachait jusqu’ici aux valeurs de la droite  
républicaine.



La main qui vote

L’expérience quotidienne de la pratique de la psychanalyse permet de savoir que la haine est un  
ressort majeur de notre subjectivité, qu’elle est au cœur de l’expérience humaine. Quand tous  
les semblants sociaux et politiques vacillent, au moment du vote solitaire dans l’isoloir, à l’abri  
de tous les regards, y compris celui de la conscience morale, c’est l’inconscient qui prend la  
main, la main qui vote. Manière de comprendre la sentence de Lacan  : « L’inconscient, c’est la 
politique. »

C’est un contresens que de penser qu’une psychanalyse conduit à suivre son inconscient.  
Une psychanalyse conduit à mettre au jour son inconscient précisément pour désactiver tout ce  
qui nuit au sujet dans sa vie personnelle et dans sa vie sociale, les tendances les plus sombres, les  
plus délétères, que l’on découvre en soi comme plus fortes que soi. Curer en lui ces penchants  
obscurs peut permettre au sujet de s’inscrire dans un lien social authentiquement civilisé.

Bref, la psychanalyse, c’est l’exact envers du discours du Front national. C’est pourquoi  
des psychanalystes aux obédiences les plus variées se sont réunis pour appeler leurs concitoyens  
à voter avec eux contre les partisans de la haine. Avant même le lancement de cet «  Appel des 
psychanalystes » sur le site Change.org, celui-ci a reçu de nombreux soutiens de psychanalystes  
à l’étranger, mais aussi de psychologues et de nombreuses personnalités du monde intellectuel  
et artistique.

Tribune parue dans la matinale du   Monde   le 19 mars 2017.

*******

http://bit.ly/2mj41yB
http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/03/19/la-psychanalyse-c-est-l-exact-envers-du-discours-du-front-national_5097007_3232.html


Contre une dérive si funeste

par Antonio Di Ciaccia

2017. 1517. Il y a exactement 500 ans, un encore jeune frère augustinien affichait au portique  
de  la  cathédrale  de  Wittemberg  ses  fameuses  95  thèses.  Il  s’agissait  d’une  banale 
allumette – apparemment inoffensive ou du moins en ligne avec les habitudes de l’époque. Mais  
l’air du temps était explosif. L’incendie éclata. Le feu ne toucha pas seulement le champ auquel  
il était destiné, il prit dans l’ensemble de la société, bouleversant tous les domaines. Qui aurait  
dû se rendre compte de la gravité de la situation l’avait sous-évaluée – ayant considéré qu’il  
s’agissait d’une question entre frères litigieux. Léon X apposa sa signature à la Decet Romanum 
Ponteficem excommuniant le frère allemand et déclencha ainsi un enfer. Ensuite il y eut un temps  
long et laborieux de raccommodage, temps nécessaire aussi pour mettre enfin sur le tapis les  
causes qui étaient à l’origine de l’incendie. Ces causes avaient été méconnues voire, perfidement  
et intentionnellement, ignorées.

2017. Peut-être le lecteur ne trouvera-t-il  pas pertinent ce parallélisme. Voyons quand  
même la situation.

Marine Le Pen se trouve en  pole  position pour la présidence française.  Les  Français  se 
rendront aux urnes le 23 avril et le 7 mai. Peut-être arrivera-t-elle au pouvoir. Précédant les  
Français, les Hollandais ont voté le 15 mars. Et Geert Wilders, leader du Partij voor de Vrijheid anti-
islamique  et  anti-européen,  très  clair  avant  le  vote :  « Si  je  gagne  les  élections  l’Union 
Européenne disparaîtra », ne l’est pas moins après : « j’aimerais cogouverner » (1). En Belgique, 
la Nieuw-Vlaamse Alliantie de Bart De Wever a obtenu en 2014 autant de votes que les socialistes  
et les démocrates-chrétiens réunis. En Allemagne, on ira voter cette année, peut-être le 24 août.  
Si, d’une part, la coalition composée de l’Union chrétienne démocrate et de l’Union sociale-



chrétienne, présidée par Angela Merkel  et,  d’autre part,  le  Parti  social-démocrate semblent  
solidement ancrés, personne ne se fait d’illusions sur l’influence croissante de Frauke Petry de  
Alternative für Deutschland, selon laquelle l’Allemagne devra être patriotique, de droite, sans l’euro,  
sans immigrés – à confiner sur deux îles extra-européennes. Doit-on parler de la Pologne ? ou 
de la  Hongrie ? ou d’autres pays  des  Balkans  qui essayent  de se  relever  avec difficulté des  
événements tragiques de récente mémoire ? Le navire prend l’eau de partout. 

De  surcroît,  l’allié  de  toujours  d’Outre-Atlantique  a  tourné  casaque.  Cette  mutation  
apparaît d’autant plus incroyable qu’elle s’est concrétisée malgré le mécanisme mis en place par  
Thomas Jefferson pour l’empêcher. L’accession à la présidence grâce non pas au suffrage direct  
des  citoyens,  mais  au  choix  effectué  par  un  nombre  restreint  de  grands  électeurs était  une 
manœuvre pour faire obstacle au populisme. Or il s’est vérifié que le populiste Trump a été élu  
justement grâce à l’amendement institué pour empêcher pareille dérive. 

À tout cela il faudrait ajouter la situation italienne, comme d’habitude jamais sérieuse  
quoique grave : le  Movimento 5 Stelle, mouvement qui recrute sur internet qui jusqu’à présent 
s’est  fait  ridiculiser  pour  s’être  laissé  infiltrer  sans  réagir  se  privant  ainsi  de la  capacité  de  
gouverner,  constitue  pourtant  à  l’heure  actuelle  avec  ses  30% de  score  électoral  potentiel  
l’unique rempart contre la dérive populiste de la droite fasciste.

On est au bord du gouffre, mais on ne veut pas le voir. Si le cri de Martin Luther fut  
ignoré et si le silence lui a été imposé par l’excommunication prononcée par un Pape indolent  
et avide de plaisirs, aujourd’hui les citoyens européens indifférents risquent de sous-évaluer le  
danger encouru. Est-ce que l’Europe – je parle des institutions mises en place en garantie d’un  
nouveau pacte entre populations, qui  pendant des années  s’étaient fait  la guerre – se rend  
compte que le temps de la primauté de la bureaucratie est révolu et qu’est venu le temps de la  
politique ?  La  politique  doit  affronter  sérieusement  et  avec  courage  le  problème  du 
multiculturalisme, celui d’une intégration civique adéquate au-delà des confessions religieuses et  
tenter de voir clair sur l’immigration en donnant une autre articulation au problème.



Certes, il ne faut pas voter Marine Le Pen. Mais ne pas l’élire ne suffit pas. Il ne suffit pas  
de  s’abstenir  de  voter  pour  quiconque prétendrait  résoudre  grâce  à  de  faciles  populismes,  
nationalismes,  voire  personnalismes,  les  problèmes  qui  demandent  une  lecture  politique  
correcte. Il  faut une nouvelle prise de responsabilité. Et il  nous faut être conscients  que les  
problèmes existants – qui souvent ont été volens nolens provoqués par nos gouvernements et donc 
par nous-mêmes – doivent être affrontés même s’ils paraissent insolubles.

Il faut, dans le social réassigner le primat au discours du maître comme l’entend Lacan, en 
revitalisant le discours de la bureaucratie comme réellement au service de la collectivité. Une  
société se soutient du discours du maître. Aujourd’hui il semble que nos sociétés se soutiennent,  
à droite, du discours du raciste, du xénophobe, du factieux et, à gauche, du discours du guignol,  
du fanfaron,  de polichinelle.  À condition d’obtenir  le  consensus,  on opte pour  une société  
dénuée de sens.

Si  l’on  veut  recourir  à  une  boussole,  rappelons-nous  avec  «  Joyce  le  Symptôme » de 
Lacan, que « l’histoire n’[est] rien d’autre qu’une fuite dont ne se racontent que des exodes  » et 
que « ne participent à l’histoire que les déportés » (Autres écrits, p. 568). 

1  :  http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/03/15/aux-pays-bas-mark-rutte-l-emporte-face-a-geert-
wilders-mais-doit-recomposer-sa-coalition_5095143_3214.html

*******

http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/03/15/aux-pays-bas-mark-rutte-l-emporte-face-a-geert-wilders-mais-doit-recomposer-sa-coalition_5095143_3214.html
http://www.lemonde.fr/europe/article/2017/03/15/aux-pays-bas-mark-rutte-l-emporte-face-a-geert-wilders-mais-doit-recomposer-sa-coalition_5095143_3214.html


Mon amer amour de mère
À propos d’Attachement féroce de Vivian Gornick

par Virginie Leblanc

Pour la majorité de ses lecteurs français, Vivian Gornick n’aura d’abord été que le nom, à peine  
intrigant, en haut de cette magnifique image qui fait la couverture d’ Attachement féroce, tout juste 
paru chez Rivages il y a quelques semaines. Nous sommes sur le pont d’un bateau  ; au loin, les 
tours de Manhattan se découpent tout au bout des flots ; de dos, une femme en imperméable 
montre quelque chose, hors champ, à une petite fille, jupe au vent, béret sur la tête  ; l’ambiance 
est parfaitement venteuse, rien n’indique à quelle époque nous sommes, si ce n’est le noir et  
blanc parfait de la photo et peut-être aussi le style très  fifties qui se dégage des vêtements des 
deux personnages. Une mère et sa fille, pensons-nous. Intemporalité de la scène. Très classe, 
aux côtés de sa petite fille, du doigt elle lui désigne quelque chose, lui apprend, lui explique  : 
machine narrative du fantasme. Envie d’aller voir de l’autre côté, d’apercevoir le visage de cette  
mère, son expression, de l’entendre : que dit-elle ?

Pour la majorité de ses lecteurs français, il est donc bon qu’on ne sache pas, d’abord, qui  
est Vivian Gornick, car alors, il nous est offert dans les premières pages du récit d’accompagner  
les déambulations de Vivian et de sa mère dans les rues de Brooklyn et du Lower East Side sans  
savoir où elle les mèneront, au gré de leur conversation, de pénétrer dans l’appartement familial  
sans mesurer encore la puissance d’extraction qu’il aura fallu à la fille pour tenter de se séparer  
de celle qui fut son tout et finit comme toujours par obtenir ce qu’elle voulait  : que sa fille 
devienne quelqu’un.



Devenirs femmes
Mais avant cela, il y aura eu toutes ces années  d’observation silencieuse et acérée par la petite 
Vivian des épouses juives, « futées, versatiles, illettrées » (1), qui peuplent l’immeuble du Bronx 
dont les hommes semblent étrangement absents alors même que ce sont précisément eux qui  
nourrissent ces cris, ce tumulte, ces intrigantes conversations qui fascinent tant la petite fille  : 
« Il  pouvait  s’écouler  plusieurs  années  de  calme apparent,  puis  tout  à  coup,  surgissait  une  
éruption d’affolement et de violence. Au passage, deux ou trois vies étaient écorchées (voire  
détruites),  et  le  tumulte  s’apaisait.  À nouveau :  un calme morose,  une torpeur  érotique,  la 
banalité ordinaire du quotidien. Et moi, la fille qui grandissait en leur sein, je me construisais à  
leur image, je les inhalais comme du chloroforme versé sur un tissu que l’on m’aurait plaqué  
sur le visage. J’ai mis trente ans à comprendre combien je les comprenais. » (2)

C’est qu’au milieu d’elles et les surplombant toutes, s’avance la mère, avec son anglais  
sans accent, ses maximes péremptoires et ses idées bien tranchées, ses conseils que les mariées et  
les  autres  s’arrachent  malgré  leur  dureté,  mais  surtout  avec  la  pureté,  la  grandeur  
incandescente de son mariage avec le père. Aussi Attachement féroce se présente d’abord comme la 
version  moderne  d’un  roman d’apprentissage  au  féminin :  une  petite  fille  à  l’affût  écoute, 
scrute, compare. Pourquoi ses parents dorment-ils  chastement au milieu du salon quand les  
voisins d’en face passent leur temps à se haïr tout en passant leur temps à se réconcilier au lit  ? 
Comment la belle Nettie, peut-elle vivre alors que son mari vient de mourir brusquement, et  
quelle est cette langueur qui la saisit et lui fait déambuler les rues et revenir, un nouvel homme  
sous le bras, chaque soir ? Est-ce l’amour, « l’émotion romantique », ou autre chose encore ?

Mais les rêveries et autres mythologies enfantines forgées pour venir recouvrir l’absence de 
rapport sexuel et inventer sa version particulière du couple seront de courte durée pour Vivian  : 
en fait d’amour, c’est la face mortifiante et pétrifiante de la mélancolie maternelle qui s’abattra  
sur  la  jeune  fille  de  13  ans  dès  lors  que  son  père  aura  la  mauvaise  de  idée  de  mourir  
prématurément : « Une femme-qui-a-perdu-l’amour de sa vie, telle était à présent l’identité de  
maman. Elle s’y consacra avec un dévouement talmudique. » (3) 



Du corps à corps à un côte à côte
Dès lors, Vivian se laisse aspirer, comme emportée par une si grande, si belle tristesse  : « L’air 
que  je  respirais  était  imbibé  de  son désespoir,  qui  le  rendait  épais  et  capiteux,  excitant  et  
dangereux. Sa peine devint mon quotidien, le pays où je vivais, la loi à laquelle je me pliais. Elle  
dictait ma conduite, me faisait agir contre ma volonté. […] Elle m’obligea à dormir avec elle  
pendant un an, si bien que pendant les vingt années suivantes, je ne supportais pas qu’une  
femme  me  touche.  Elle  se  sentait  si  seule  qu’elle  passait  un  bras  autour  de  mon  ventre,  
m’attirait à elle et tâtait nerveusement la chair sans même s’en rendre compte […] j’essayais de  
me plaquer contre le mur, mais elle me rattrapait. » (4) Rarement des mots auront pu toucher 
de  si  près,  enserrer  si  subtilement  le  mélange  si  réel de  tendresse  et  de  colère,  l’urgence 
impérieuse comme l’impossibilité du détachement,  l’hainamoration qui peut lier une fille à sa 
mère et qui passe par la similitude comme l’étrangeté de deux corps si loins, si proches, unis par  
une histoire commune mais aussi  une béance dans le miroir,  une culpabilité et,  partant, la  
difficulté de la séparation.  

Pourtant,  Vivian part :  elle  étudie,  écrit,  et  surtout  lit,  et  parle  de  livres,  des  romans  
essentiellement. Mais chacune de ses relations avec un homme, liaisons, mariage, reduplique le  
ravage initial. Jamais elle n’arrive tout à fait à préserver ce «  rectangle » qui est sa marge de 
liberté personnelle, cet espace de réflexion, de création et d’élaboration intellectuelle dont elle  
sent bien pourtant qu’en gagnant son territoire, en s’ouvrant à sa pleine mesure, il la sauverait.

« Pourquoi ? », n’aura de cesse de l’interroger pendant des années sa psychanalyste  : alors 
Vivian court dans les rues, d’un bureau à l’autre, d’un homme à l’autre, elle s’essouffle, et le  
rectangle ne s’élargit que très lentement. Elle marche, pendant des heures, dans les rues de la  
grande ville, aux côtés de sa mère. Elles observent le spectacle si plein de la vie chatoyante de la  
rue, elles se remémorent le passé, font ressurgir les visages de toutes ces femmes de l’immeuble  
du Bronx. Et il est tout aussi frappant qu’émouvant de voir à quel point le rythme des pas  
paraît mimer celui des paroles si drôles et si profondes des deux femmes pour donner ensuite  
aux  mots  écrits  leur  impulsion :  car  devenue  une  icône  du  féminisme  et  du  journalisme 
indépendant, c’est la naissance d’une vocation que narre Vivian Gornick, tout autant que la  
cohabitation, si ce n’est la réconciliation, d’une fille et de sa mère, mots tout contre mots, jours  
après jours. 

« "Qu’est-ce que j’ai fait pour que tu me haïsses autant ?" Je ne réponds jamais. Je sais 
qu’elle brûle et  je suis  contente de la voir  brûler. Pourquoi  ? Parce que moi aussi,  je brûle 
intérieurement. » (5) Il aura fallu trente ans pour que soit traduit en France Fierce Attachements, 
dont le pluriel dit mieux à quel point cette folle dépendance qui l’attache à sa mère résonna  
longtemps  dans  tous  les  liens  que  Vivian  noua  avec  les  hommes  et  les  femmes  qui  
accompagnèrent sa vie. Trente ans, c’est beaucoup, mais c’est bien peu pour que se donnent à  
lire des mots si justes et précieux.

1 : Attachement féroce, Rivages, 2017, p. 8.
2 : Ibid.
3 : Ibid., p. 85
4 : Ibid., p. 86.
5 : Ibid., p. 11.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

