






































Lacan Quotidien


 Dimanche 30 avril 2017 – 13 h 11 [GMT + 2] 

NUMERO  678
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’instant-de-voir

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller
Numéro 18 /  Dimanche 30  avril 2017

« LES PLUS BELLES FRAISES… »

Hier  soir,  Rose-Marie  Bognar  et  Didier  Cremniter  me raccompagnent  chez moi  après  un 
dernier pot pris à l’Esplanade — toujours les Costes. Je leur fais part de mon embarras de  
richesses : tant de choses à dire de ce samedi, et si peu de temps pour dormir  ! 

Le voyage à Montpellier. Les retrouvailles avec la ravissante Américaine Julia Richards,  
qui m’avait jadis accompagné à un dîner à la mairie, et que Georges Frêche avait draguée sous  
mes yeux à coups de citations latines, avant des tentatives plus osées quelques jours plus tard  
quand il l’avait invitée à le visiter dans son privé. Elle avait dû lui mentir et lui dire qu’elle était  
ma maîtresse pour mettre fin à ses avances. Julia est analyste, membre de l’Ecole de la Cause  
freudienne.

http://scalpsite.wordpress.com/


Le Forum organisé  de main de maître,  à ma demande, par  mon collègue et  ami le  
Dr Marc Lévy a été un succès. Les rudes débats avec les mélenchoniens du cru. Les échanges  
pointus avec l’éloquent bâtonnier Christol, indigné par la virulence de ce qu’il appellait mon  
réquisitoire contre Mélenchon et son mentor hitlérien, avant de se déclarer in fine « tout à fait 
d’accord » avec moi. Mes mamours politiques avec le socialiste Michaël Delafosse, jeune et bel  
homme  plein  d’allant  et  plein  d’avenir.  Le  Pr  Anne  Brissaud  à  qui  je  n’avais  pas  eu  
l’opportunité  de dire tout le bien que je pensais de son explication de la stratégie d’influence de  
l’UDI dont la blonde jeune femme est membre. Les pitreries de tel énergumène, en analyse  
depuis  des  décennies  « chez  un  lacanien »,  et  se  considérant  comme  un  « membre  de  la 
famille », ce qui lui permettait de nous déclarer à tous que nous étions des nuls et que nous  
avions déçu par notre nullité les espoirs qu’il avait placés dans ce Forum. Le sénateur-maire de  
Castelnau-le-Lez, M. Grand, ami de Juppé, gaulliste d’anthologie, parlant en père noble, qui  
provoqua chez moi un violent transfert sauvage, lequel m’amena à penser qu’il  serait beau  
d’être un castelnauvien et d’apporter sa voix de gauche à son maire de droite. Et pour finir M.  
Max Levita, professeur d’économie, le premier adjoint au maire, qui connut Judith en 1969, et  
se souvient d’elle clamant dans un meeting ce « Il faut détruire l’Université » qui lui valut d’en 
être chassée. 

Je lui conte les dessous de l’histoire. Lacan s’en fut plaider la cause de sa fille auprès  
d’Olivier Guichard, alors ministre de l’Education nationale. Et celui-ci de répondre par un non 
possumus. L’injonction venait du président Pompidou, qui, lisant dans son lit  L’Express, y avait 
trouvé l’entretien de Judith avec Michèle Manceaux. Il avait aussitôt décroché son téléphone,  
appelé Guichard, et lui avait enjoint  de vider cette femme sur le champ. Et c’est ainsi que la  
cacique  de  l’agrégation  de  philosophie  de  1965  fut  reléguée  à  l’enseignement  par  
correspondance malgré l’entregent paternel. 

Il me faudrait des heures pour raconter dans le Journal extime ce Forum si vivant où on  
ne m’avait pas laissé oublier un seul instant que j’étais le parisien descendu dans le Sud, et donc  
d’emblée,  avant  toute  parole  proférée,  un envahisseur,  presque un colonisateur,  arrogant  et  
brutal,  « condescendant », le membre d’une élite coupée des réalités, ignorant et méprisant les  
vrais gens, etc. Lacan parlait à ce propos de « préinterprétation ». Tu l’as dit !

Ce n’était pas tout. Le voyage lui-même, l’attente de l’avion le matin, les trois heures de  
train au retour, m’avaient permis de procéder à un dépiautage intégral de la presse du jour.  
J’avais commencé par  Le Figaro magazine : les brillants portraits croisés de François Barouin et 
Laurent  Wauquiez  par  Charles  Jaigu,  l’époux  de  France,  membre  de  l’Ecole  de  la  Cause  
freudienne ;  la  chronique  pour  une  fois  peu  inspirée  d’Eric  Zemmour  ;  l’oraison  funèbre 
impitoyable de Fillon par Carl Meeus, les analyses marxisantes du politologue Jérôme Sainte-
Marie ; et la malicieuse colonne de François d’Orcival qui perd dans Le Figaro la mention « de 
l’Institut »  qui ne manque jamais de décorer son nom dans Valeurs actuelles.

Il y avait aussi  Marianne, avec son numéro extraordinaire, le meilleur que cet hebdo ait  
jamais publié, le meilleur que j’aie lu depuis très très longtemps dans la presse française. Il est  
grand  temps  que  Marianne réussisse  le  sorpasso  du  Nouvel  Observateur,  en  pleine  déconfiture 
politico-morale depuis que le trio BNP a guillotiné Aude Lancelin, sur l’injonction, dit-elle, de  
François  Hollande.  L’exemple  de  Judith  en  1965,  sous  un  autre  Prince,  montre  que  cette  
hypothèse n’a rien d’invraisemblable. La belle Aude, agrégée de philosophie comme Judith,  
s’est  vengée  de  belle  manière  en  obtenant  le  Prix  Renaudot  pour  sa  description  à  l’acide  
sulfurique de l’intimité du journal (sans cancans sexuels malheureusement). Ses pages sur Jean 



Daniel, le pape de L’Obs, et sur Matthieu Croissandeau, son incapable Secrétaire d’Etat, sont  
des morceaux d’anthologie. Le malheureux organe fondé par Kahn et Szafran et repris par M.  
de Chaisemartin, aujourd’hui en situation de cessation de paiement, a manifestement trouvé en  
Renaud Dély le directeur qu’il lui fallait. 

J’avais envie de parler de tout le monde ici réuni  : Jacques Juillard à son meilleur, érudit 
et prophète ; Jean-François Kahn, pour une fois calme et précis,  et qui disait la même chose  
que le sénateur Grand à Montpellier : « Que Marine Le Pen, le 7 mai, renforcée par la droite  
pétainisée, dépasse les 40% (merci, la presse de gauche !) et le signal d’alarme prendra la forme 
d’un coup de tonnerre. ». Et le défilé de grands noms du « komentariat » français : Marcel 
Gauchet,  les  Pinçon,  Hervé  Le  Bras,  François  Ruffin,  Gaspard  Koenig,  Christophe 
Guilluy, Dominique  Reynié,  Guy  Konopnicki,  Caroline  Fourest,  et  une  petite  nouvelle,  
Florence Weber, directrice du département de sciences sociales à l’Ecole normale supérieure.

Et je ne suis pas au bout de ce que je voudrais dire de ce numéro, qui comporte encore  
un dossier sur le duel en littérature, cinéma, etc., la chronique gastronomique du génial Périco  
Légasse, une analyse du boulangisme, « Un populisme à la française ». Tout est talentueux, 
direct et gai, alors que L’Obs est sinistre, mal écrit, et d’une qualité constante dans la médiocrité  
et la méchanceté.

Reste  tout le reste  de la presse  nationale,  à quoi s’ajoute encore  The Times,  que j’ai 
dépiauté pendant le charmant déjeuner où nous avait rejoint mon vieil et fidèle ami Augustin  
Ménard, accompagné de sa femme Monique, mélenchonienne, mais de bonne, de très bonne  
compagnie.

Et  il  y  a  en  plus  maintenant  les  dernières  parutions  que  nous  venons  d’acheter  au  
Drugstore. Comment rendre compte de tout ça ? Par quoi commencer ? je suis perdu.

C’est  alors  que Rose-Marie  eut l’une de ces  répliques  foudroyantes  qui  lui  viennent  
parfois on ne sait d’où : « Faites comme dit Françoise Giroud, les plus belles fraises sur le dessus 
du panier. »

« Giroud a  dit  ça ?  — Oui.  —  Et  ça  veut  dire ?  — Que dans  le  journalisme,  on 
commence par le meilleur, parce que les gens lisent vite et peu.  — Je vais faire ça !  — Et c’est 
quoi, votre meilleur ? — C’est l’idée que j’ai eue ce matin à 10h15 en buvant mon double  
espresso au café d’Orly. Elle m’a illuminé. Un vrai intant-de-voir. — Ah ! et c’est quoi ? — Vous 
verrez demain. »

A suivre
PS.  J’ai  réussi  à  trouver  la  référence  sur  Google,  après  maintes 
tentatives,  car  le  moteur  de  recherche  transformait  « plus  belles 
fraises » en « plus belles fesses ». Voici : « On demandait à Françoise 
Giroud, alors rédacteur en chef  de  L’Express, quel était le secret du 
bon journalisme. Elle répondit : “Mettez les plus belles fraises sur le 
dessus du panier“. Elle avait raison : pour le public et le journaliste, 
“l’ordre logique“ n’existe pas. Il n’y a qu’un ordre d’intérêt. »



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

