






































Lacan Quotidien


 Vendredi 5 mai 2017 – 19 h 49 [GMT + 2] 

NUMERO  687
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller
Numéro 21 / Vendredi 5 mai 2017

De l’enthousiasme en politique 
***

Bernard-Henri Lévy
Un coup de téléphone à JAM

Corentin Segalen
Le débat en parade-riposte

Anna Mouglalis
S’enthousiasmer pour la politique

http://scalpsite.wordpress.com/


Jacques-Alain Miller
Paradits sur paradis

Agnès Aflalo
Mélenchon au Vénézuela

Fouzia Taouzari
Voter pour dire à Marine Le Pen : « Dégage ! » 

Joachim Caretti
Peron y Evita

la parrhêsia en acte

---
UN COUP DE TELEPHONE A JAM

par Bernard-Henri Lévy

BHL : « Et qu’avez-vous pensé du débat d’hier soir ? »

JAM : « Pas vu. J’étais encore pris par Extime 20. »

BHL : « Eh bien, elle a entendu, cher Jacques-Alain, notre appel. Elle nous a évité de prendre  
la peine de la rediaboliser. Elle a fait le travail elle-même. »

Jeudi 4 mai, 15h34

CORENTIN SEGALEN : LE DÉBAT EN PARADE-RIPOSTE

Le débat tant attendu est arrivé. Moment de tension. Climax d'une campagne déjà historique  
qui a  vu disparaître  les  deux grands  partis  qui  berçaient  la  Ve République depuis  presque 
cinquante ans, à la manière de la disparition des royalistes et des bonapartistes au début de la  
Troisième République

On craignait  les  gènes de tribun de Le Pen. On a été gêné par ses tribulations, qui  
essayaient de cacher son impréparation. Le Pen s'est d'ailleurs littéralement cachée dans ses  
notes, sorties par dizaines de ses pochettes colorées, ne trouvant ni les bons chiffres, ni les bons  
exemples et finissant par s'en servir comme protection, comme un mur ou un bouclier, dans les  
dernières minutes du débat. C'était presque caricatural tant Le Pen semblait perdue dans ses  
papiers  et  dans  son  agressivité  tandis  que  Macron  impressionnait  par  son  calme  et  sa  
connaissance des dossiers.

Le Pen s'est décrédibilisée toute seule. Elle a attaqué bille en tête, pensant déstabiliser  
Macron, qui l'a littéralement ramassée en étant clair, calme, précis, sans pour autant oublier de  
cogner, de rendre coup sur coup, ou plutôt de la toucher, car si la métaphore de la boxe a  
beaucoup été utilisée pour commenter ce débat, on a plutôt assisté à un duel d'escrime, où la  
technique et le mental sont aussi importants que le physique.

Le Pen, prenant pour argent comptant la rumeur selon laquelle Macron avait annoncé  
qu'il quitterait le plateau au bout d'une demi-heure s'il ne pouvait en placer une, s'est précipitée,  
espérant déstabiliser son adversaire. Ne prenant à aucun moment la peine de présenter son  



programme, grand absent  de  la  soirée,  elle  a  permis  à  Macron de  développer  le  sien  sur  
plusieurs sujets, emploi, économie, école, sécurité, justice et international, comme on développe  
une attaque en escrime, parant la lame erratique de son adversaire et ripostant contre «  la 
grande prêtresse de la peur ». 

Dans sa conclusion, Macron a relevé, ou plutôt révélé, quelque chose de juste, de réel,  
que chacun pouvait voir, sans pour autant peut-être mettre des mots dessus : «  ce que l'on vient 
de vivre en dit long sur ce que vous êtes. On vous donne une carte blanche et vous ne faites que  
salir votre adversaire ». Ces mots ont sonné très juste au moment où Le Pen venait à la manière  
de Trump d'insinuer que son adversaire avait un compte offshore, tandis qu'apparaissaient les  
photos d'un faux grossier sur les sites Pro-Poutine et Pro-Trump. Faux qui pourrait se retourner  
contre ses instigateurs, puisque le parquet a jugé qu'il  disposait de suffisamment d'éléments  
pour ouvrir une enquête sur cette tentative de déstabilisation.

Mais  de  déstabilisation,  il  n'en  a  rien  été.  Macron  est  resté  solide  sur  ses  appuis.  
Beaucoup de  téléspectateurs  ont  été  impressionnés  par  cet  homme de 39 ans,  qui,  loin  de 
perdre ses moyens face aux attaques, a su garder le fil de ses idées, ramener le débat sur son  
terrain, sur son programme pour les  cinq années  à venir,  sur  ce qui intéresse vraiment les  
Français, au fond. Beaucoup de téléspectateurs ont été impressionnés, car ils se sont mis à sa  
place, et se sont demandés comment il faisait pour garder son calme, son sang-froid, pour rester  
digne. Quelque chose s'est passé. Macron est présidentialisé.

Jeudi 4 mai, 15h05

ANNA MOUGLALIS : 

ON PEUT ENCORE S’ENTHOUSIASMER POUR LA POLITIQUE

Propos recueillis par Viviane Chocas pour le Figaro  Madame | Le 05 mai 2017

« J’irai voter  parce que la République, c’est  un idéal.  Quand même. Si  l’on n’éprouve pas  
l’envie d’être ensemble, de faire ensemble, à quoi bon ? J’irai voter pour la démocratie et contre  
l’extrême droite. Voilà 4 ans que l’on dit, que l’on lit que Madame Le Pen sera au second tour.  
Elle y est. On ne peut se draper dans la pseudo dignité d’un ni-ni. On ne peut s’abstenir.

On a entendu dans cette campagne peu d’intellectuels, peu d’utopistes aussi qui donnent envie  
de les suivre sur un rêve commun, même si le principe de réalité vient toujours cogner le rêve.  
Néanmoins, vendredi à Paris des intellectuels et des politiques de tous bords vont se réunir à la  
Maison de la Chimie (2), c’est important je pense d’y aller. Olympe de Gouges ( femme de lettres  
guillotinée en 1793, a été la pionnière du féminisme français, NDLR), Hubertine Auclert (qui s'est battue au 
milieu du 19e siècle en faveur du droit de vote des femmes, NDLR), c'est encore tout frais.

Avec le tournage de la série Baron noir, créée par deux auteurs qui connaissent vraiment la vie  
politique de l’intérieur (Eric Benzekri et Jean-Baptiste Delafon, série diffusée par Canal +, NDLR), j’ai 
beaucoup appris sur ce milieu. Pas seulement sur ses travers et ses mensonges. Je pense que l’on  
peut encore s’enthousiasmer, et même s’enchanter pour la politique, qui est partout : tous nos  
choix donnent à dire et à proposer au monde. Je fais partie des signataires de l’Appel du monde  
de la culture contre Marine Le Pen car le rayonnement de la France précisément, c’est sa  
culture, son esprit critique, sa finesse. Et avant tout parce que c’est aussi un appel citoyen.



Après ce vote dimanche, il y aura les législatives de juin. Là-encore le vote est crucial, pour  
permettre de construire une majorité parlementaire. La démocratie est un bien précieux, il  
n’est pas question de la laisser tomber. Mais je suis confiante, même si ça arrive un peu tard je  
crois à un réveil citoyen. Pour le moment, nous réagissons à la peur. Il va être important aussi  
de construire avec du désir.»

(1) Anna Mouglalis vient d’achever le tournage de La Femme la plus assassinée du monde de Franck 
Ribière et va bientôt reprendre le tournage à Dunkerque de la série Baron noir, saison 2.

(2) Forum Républicain contre l’abstention, à l’initiative de Bernard-Henri Lévy et de Jacques-Alain  
Miller, 28 bis rue saint Dominique, à Paris, de 17h à minuit.

JACQUES-ALAIN MILLER : PARADITS SUR PARADIS 

Jeudi  matin,  merveilleusement  détendu,  je  me réveille  trois  syllabes  chantant  dans  la  tête  : 
« Paradis ! ».

Paradis flèche Sollers. Où est-il passé, celui-là ? Déjà en Paradis ? Sollers serait-il santo 
subito  dès  avant  le  trépas ?  Il  se  vante  d’être  toujours  en  avance  sur  nous  pauvres 
vermisseaux… 

Vermisseaux… Vert.. Paradis des amours enfantines… A* et sa sœur aînée… Cette sœur 
toujours  ma chère  amie,  intellect  d’académicienne,  qu’elle  n’est  pas,  on  se  demande  bien  
pourquoi, s’inquiétait justement de Philippe et Julia, disparus,  kidnapped ! Ô Stevenson ! Il est 
vrai que Philippe, dans le bref  coup de fil qu’il m’a donné au début de cette histoire, avait la  
méfiance du pape François envers la comète Macron, style : « D’où ki sort çuilà ? »

François et Philippe, toutes antennes dehors, ont bien senti l’odeur de soufre. Avec sa  
gueule  d’amour,  cet  innocent  est  fourré  de  malice.  «  De  Marine  ou  Macron /  Qui  est  le 
démon ? »  Macron ?  D’où  sort-il ?  Mais  c’est  l’esprit  du  capitalisme  incarné.  L’Ange 
exterminateur de la destruction créatrice, ressort de notre civilisation depuis, depuis… depuis  
que la technologie, la science appliquée mène le monde. Donc, depuis que le désir de Dieu a  
cédé devant le désir de la science.

Ce n’est pas « la gauche »— pauvre gauche qui a depuis si longtemps les deux pieds  
dans le même sabot — qui a sapé et détruit l’ordre autoritaire, viril et patriarcal, que déplorent  
et pleurent pleureurs et pleureuse dont il y a pléthore,, c’est la science appuyée sur le bras du  
capital, comme le vice au bras du crime sous les yeux du vicomte de Chateaubriand. 

La science  est la pulsion de mort dans la civilisation. Pour guérir, revenir à naguère, à  
jadis, à marcher à quatre pattes, comme Voltaire l’écrivait à Jean-Jacques, pour rembobiner le  
film et  réintégrer  le  jardin  d’Eden,  il  faudrait  que  les  femmes  aspirent  à  enfanter  dans  la  
douleur et les hommes à gagner leur pain à la sueur de leur front. Car le paradis, c’est ça !

Eloge des banquiers

Mon gendre américain, premier et longtemps seul macronien de la famille, m’a entendu parler  
l’autre soir du livre que je ne retrouvais pas, Mecanization takes command, et il m’a fait la  
surprise de me le commander sur amazon, d’où il m’arrive ce matin, dans une édition bien plus  
belle que la mienne. Merci, Nicolas.



Nicolas est banquier. Plus exactement, il gère avec une équipe du capital-risque, c’est-à-
dire qu’il parie sur des startups. L’an passé, il a décroché un gros lot. Il voyage, va renifler les  
entrepreneurs,  mise  quand les  odds lui  paraissent  positifs.  Bien  des  préjugés  anti-banquiers 
tombent quand on connaît Nicolas : il  est gentil, intelligent, simple, compatissant, serviable,  
honnête, humanitaire, il a le chic pour se faire aimer, apprécier de tous ceux qui l’approchent.  
Et il est beau garçon. Nous avons un mini-Macron à la maison.

Il y a un autre banquier dont peut se prévaloir la famille, qui fut l’époux de la sœur  
aînée,  demi-sœur,  de Judith  ma femme,  son beau-frère  donc,  du temps  où vivait  Caroline  
Image Lacan, qui fut le bébé du stade du miroir. Caroline, banquière, épousa Bruno Roger,  
banquier. Depuis lors, Bruno a pris son envol. Je ne vous dis que cela  : c’est lui qui inventa 
LVMH pour Bernard Arnault. Je ne l’ai plus croisé depuis près de quarante ans. Il a tenu à  
faire de ses deux fils des Roger-Lacan. Le cadet, Fabrice, ancien élève d’Ulm, écrit pour le  
théâtre avec un grand succès.  J’aimerais le connaître.

La déroute des mélenchoniens

Quand on lit des biographies de capitaines d’industrie ou de grands aigrefins de la finance, on  
ne peut s’empêcher de penser que, comme type d’homme, ils sont plus proches de Lénine que  
de l’insoumis mélanchonien, lequel est très loin d’être un risque-tout. Le mélenchonien moyen  
est souvent très casanier, et attaché à sa routine. L’un d’entre eux, de ma famille lui aussi, ne  
voulait pas sortir au premier tour de la conduite prescrite par le distique  : « Au premier tour, on 
choisit, au second on élimine. »

Ce qui  est  amusant,  c’est  que,  le  second tour  venu,  ils  ne  veulent  plus  éliminer.  Ils  
gardent ou répudient les deux, Marine et Macron. Mais j’ai bon espoir que les défenses des  
abstentionnistes s’effondrent d’ici peu. C’est une question d’heures. Ces défenses sont pilonnées  
depuis huit jours, les forces mélenchonistes sont sur la défensive, décrochent ici ou là. Ce soir,  
tout  à  l’heure,  nous  allons  faire  le  trou,  nous  déverser  par  cette  trouée,  et  d’ici  dimanche  
nettoyer le terrain.

Les séductions de l’abstention

Il y a les abstentionnistes de droite et ceux de gauche. Ce n’est pas symétrique. A droite, celui  
qui médite de s’abstenir est un électeur qui n’arrive pas à voter Marine Le Pen malgré son envie  
de tout envoyer bouler, parce qu’il craint pour son porte-monnaie, ses économies, vu ce qu’on  
lui a dit des conséquences désastreuses de la sortie de l’euro. De plus, s’il est catholique, il se  
rend bien compte que ce n’est pas exactement la charité évangélique qui inspire le programme  
du FN. Même si les évêques, désireux de ménager les derniers fidèles qui leur restent et qui sont  
souvent des électeurs frontistes, ont pris la position « ni chèvre ni chou » que l’on sait, le fidèle 
hésite tout de même à voter xénophobe et raciste.

Seulement, je l’ai dit, Macron, d’où sort-il, celui-là, demande le pape François  ? Il est 
passé par la banque, et la banque, pouah ! Il est bien connu qu’il n’y a jamais eu de banque au  
Vatican, et s’il y en avait eu une, elle aurait été un modèle pour les banques du monde entier. 

Macron, c’est le matérialisme, la société de consommation, c’est le goût du présent, sans  
respect pour le passé, sans horizon surhumain pour le futur, l’appétit pour les produits les plus  
bêtes ou les plus nocifs de l’innovation technologique, sans trace d’un quelconque rapport à la  
Transcendance. Bref, son tort est de ressembler à ce que nous sommes tous devenus sous la  
férule du capitalisme, ce bourreau sans merci.



Comment convaincre l’abstentionniste de droite de voter Macron ? En lui disant qu’avec 
Marine, ce sera la ruine économique, puis, pour contrôler la situation, un régime autoritaire, et  
enfin la  folie  meurtrière  de  la  dernière  année de  Vichy,  avec la  Milice  et  le  nazisme à  la  
française.  C’est  ce  que  nous  avons  fait,  Bernard  et  moi,  dans  notre  «  Pourquoi  nous 
combattons ».

Macron, ce n’est pas le jour du Seigneur, mais il n’est pas fou, et après tout, les religions  
fleurissent comme jamais, n’ont jamais été si puissantes et prospères comme elles le sont aux  
Etats-Unis, patrie d’un libéralisme incomparablement plus sauvage que le nôtre. Votez Macron,  
c’est bon pour la religion !

A gauche maintenant. Là, il y a un grand chef  qui n’a pas choisi entre Marine et Macron. Les  
deux se  valent,  dit-il,  et  toute  une  partie  de  la  jeunesse  le  croit.  Et  aussi  des  esprits  aussi  
distingués que M. Todd et M. Onfray.

En fait, M. Mélenchon ne fait qu’appliquer la politique de son courant trotskiste. Au  
moment du Débarquement de juin 1944, De Gaulle et Eisenhower ne valaient pas mieux, à  
leurs  yeux,  que  Pétain  et  Hitler.  Ils  écrivaient :  « Tous  se  valent ! ».  Mélenchon  mime 
aujourd’hui ses mentors du temps jadis, et répand l’équation infâme : EM=MLP. Il s’agit pour 
lui de désarmer et de désorienter la jeunesse, de l’empêcher par tous les moyens de rejoindre les  
forces anti-FN. Il n’y réussit pas mal, il faut dire, puisque les deux-tiers, dit-on, de ses électeurs  
du premier tour penchent vers l’abstention.

Que leur dire ? Qu’ils  pourraient trouver mieux qu’un héritier de l’hitléro-trotskisme 
auprès de qui placer leurs espoirs d’un monde meilleur. La France insoumise n’est pas une  
bonne startup. Mais quand on leur dit qu’il faut tout faire afin que Marine et sa clique bourrée  
d’admirateurs de Hitler et de négationnistes n’accèdent pas à l’Elysée, ils répondent  :  « C’est 
du chantage ! » 

Une figure de l’esprit achève de vieillir. Une page se tourne. La posture se rompt. Nous  
marchons à tâtons vers un monde dont la structure déjà opère : elle disperse et agglomère selon 
des combinaisons inédites. Comme le dit lacan : « Le maître de deamin, c’est dès aujourd’hui 
qu’il commande ». Car la structure s’installe à bas bruit, sur des pieds de colombe, tandis que  
brille de tous ces feux le miroir aux alouettes.

A suivre

FOUZIA TAOUZARI : VOTER POUR DIRE A MLP : DEGAGE !

L'École de la Cause freudienne se  mobilise et  désormais  prend part  à  la  vie  politique.  Ce  
mouvement lancé par Jacques-Alain Miller dans L’Instant-de-voir, est à la mesure de l’enjeu  
crucial de la période que nous vivons. 

La tâche de la psychanalyse s’oriente du réel.  L’acte est susceptible de le cerner  :  les 
différents  Forums  SCALP,  dont  le  prochain  se  tient  à  Paris  le  5  mai,  sont  le  reflet  de  la  
psychanalyse  lorsqu’elle  prend  place  dans  la  Cité,  avec  en  ligne  de  mire  le  discours  de  
l’extrême-droite. N’oublions pas les indications d’Umberto Eco sur les caractéristiques typiques  
de « l’Ur-fascisme, c’est-à-dire, le fascisme primitif  et éternel » (1), « Notre devoir est de le démasquer, 
de montrer du doigt chacune de ses nouvelles formes – chaque jour, dans chaque partie du  
monde. » (2) 



Douce France, cette musique me revient en tête face à la montée d’un racisme de plus en  
plus décomplexé et banalisé. Les réseaux sociaux ne manquent pas de témoigner pour nous  
d’un instant-de-voir la haine qui s’y propage. 

L’absentéisme annoncé important reflète une colère qui s’exprime par : le 7 mai sans moi, 
ou  encore  le  ni  ni.  La  désillusion  est  à  son  comble,  le  mécontentement  est  grand.  Hier  
j’échangeais  avec  mon grand  frère  quant  à  son  abstention.  Il  argumente,  fait  part  de  son  
désenchantement concernant une politique qui ne reflète pas les attentes des citoyens. Aucun  
des deux partis n’est désirable à ses yeux. J’argumente à mon tour. Je lui fais part de ma peur de  
voir MLP gagner pour cette raison. Me vient alors ce constat : «  Le devenir de notre pays est 
entre les mains des abstentionnistes et des votes blancs. » 

Je ne décolère pas. L’intranquillité ne me lâche pas et notre combat ne l’apaise pas, je  
découvre alors que celle-ci est nécessaire – elle me tient en éveil. Voter Macron pour barrer la  
route à MLP : une évidence à mes yeux. Pas pour tous. 

Je n’ai jamais attendu du miracle des élections présidentielles qu’il change ma condition  
de citoyenne et de femme. Je n’ai jamais flanché face aux obstacles. Qu’en serait-il si MLP  
venait  à  représenter  mon  pays ?  Ce  pays,  grâce  au  droit  du  sol,  m’a  permis  d’obtenir  la  
nationalité française à l’âge de 16 ans tout en conservant ma nationalité d’origine, marocaine.  
Sous une présidence Le Pen, mes parents auraient-ils obtenu, il y a deux ans, la nationalité  
française ? Qu’en serait-il pour les patients exilés, en attente de régularisation, que je reçois à  
mon cabinet, eux qui sont venus se réfugier en France pour fuir les atrocités vécues dans leurs  
pays ? 

Lors du résultat du second tour, mes enfants furent choqués par la présence de Marine  
Le Pen. Ma fille Inaya, 9 ans, découvrit stupéfaite que des Français pouvaient voter pour MLP  : 
« Cette raciste qui n’aime pas les étrangers comme ma mère, mes grands-parents. Comment 
c’est possible ? » Face à ma difficulté à répondre à ses questions, le lendemain elle acheta des  
ouvrages politiques :  Le Président de la République ?  (3) La Démocratie  (4),  et Max veut être délégué de  
classe  (5).  Du  haut  de  ses  9  ans,  elle  venait  de  donner  une  leçon  d’éthique  :  combattre 
l’impensable avec les  armes du savoir.  Prendre position n’a  pas  d’âge.  Sa riposte  fut  :  «  Je 
voterai Macron pour qu’elle ne soit pas présidente », ajoutant, « Pourquoi les enfants ne votent 
pas ? » 

On a la  chance  de  voter  pour  nos  enfants,  pour  les  personnes  exilées,  réfugiées  en  
France. Alors pour eux, pour l’avenir de notre pays, pour cette Douce France chantée par Henri 
Salvador, il faut voter ! Nous n’avons pas le choix. 

La voix des jeunes s’est fait entendre au premier tour. Ils ont cru en une idée politique et  
se  sont  engagés  sous  le  signifiant  « insoumis »  pour  changer  le  pays,  retrouver  des  valeurs 
humaines et sociales. Déçus vous êtes, le mot est faible. Oui, je comprends votre déception,  
votre colère, votre rage et vos silences. Pour autant, s’abstenir, ce n’est pas se faire entendre.  
Laisser le pire advenir, c’est faire l’aveu d’un échec. 

Au contraire, voter contre la haine, c’est poser un acte de révolte pour dire à MLP  : « 
Dégage ! » Nous ne voulons pas de cette France du pire, de l’intolérance, de l’infamie, dont vous  
êtes l’héritière. Voter le 7 mai, c’est lui dire : « Ne rêve pas, Mme Le Pen, jamais tu ne prendras 
les rênes de notre pays. » 



Certes, le futur président qui incarne à cette heure de l’histoire le barrage au pire, ne  
fédère  pas  tous  les  citoyens,  mais  qu’en  serait-il  de  l’horreur  dans  laquelle  MLP  nous  
plongerait ?  La foule  rend aveugle.  J’ai  découvert  grâce à  mon analyse  que se plaindre en  
groupe a pour fonction de faire accepter l’insupportable, donc de permettre de ne pas le voir et  
de s’absenter de la scène. Voter contre MLP c’est dire non à l’aveuglement. C’est dire  haut et 
fort : nous sommes tous des immigrés ! 

Je voterai contre MLP en votant pour Macron. C’est aussi simple que cela. Pour mes  
enfants et pour tout ceux qui ne pourront pas se faire entendre. Le pire n’adviendra pas, on se  
bat pour ça !

1 : ECO U., Reconnaître le fascisme, Grasset, Paris, 2010, p. 34.
2 : Ibid., 4ème de couverture.
3 : HEDELIN P., Le président de la République, coll. Mesp’tites questions, Milan, Toulouse, 2017.
4 : LOISEAU N., (scénario), AKI (illustrations), La démocratie en BD, Casterman, Paris, 2017.
5 : de SAINT MARS D., (texte), BLOCH S. (illustrations), Max veut être délégué de classe, avec une pancarte « Max 
président » en couverture, coll. Ainsi va la vie, Calligram, Coppet (Suisse), 2005.

AGNES AFLALO : JEAN-LUC MELENCHON AU VENEZUELA

Selon l’AFP, relayée par de nombreux médias, au Venezuela, depuis plus d'un mois des milliers 
de manifestants défilent presque tous les jours pour exiger des élections anticipées et ainsi faire  
partir le président Maduro avant la fin de son mandat, en décembre 2018. Sur  fond d’émeutes 
de la faim, ces manifestations politiques durement réprimées par le pouvoir ont déjà fait plus de  
quarante morts. 

Or, lors d’une interview accordée à un journaliste de Vox Pop – datée de mars dernier et  
disponible You tube Jean-Luc Mélenchon affirme : « il n’y a pas de problème de démocratie au 
Venezuela ». Il explique en effet qu’il n’y a ni problème de droits de l’homme ni problème de 
liberté  d'expression au Venezuela.  Pour  lui,  ce  qu’il  y  a,  ce  sont  des  problèmes  sociaux et  
économiques. 

Jean-Luc Mélenchon reconnaît toutes fois  qu’il  y a bien des manifestations,  mais  les  
victimes sont des policiers, pas des manifestants. La date de l’interview n’explique pas tout.  
Pour lui, en effet, le seul problème de démocratie concerne le fait que «  les putschistes qui ont 
voulu renverser Chavez en 1992 ne sont ni jugés ni emprisonnés ». L’actualité du commentaire 
est en effet brûlante. Mais l’on remarquera surtout que, pour lui, le seul parti d’opposition et de 
droite dans toute l’Amérique Latine, c’est la presse. 

Une fois la presse désignée comme l’ennemi, le réel est purement et simplement dénié.  
Le fascisme ne procède pas autrement. Nous savons désormais clairement ce qu’est un État de  
droit pour Jean-Luc Mélenchon. À méditer pour ceux qui aurait encore un doute sur leur vote  
de dimanche prochain.  

JOAQUIN CARETTI : PERON Y EVITA

Estimado  Jacques-Alain  Miller,  a  propósito  de  un  texto  suyo  titulado  "El  baile  de  los  
lepenotrotskistas" le envío un artículo donde se cuestiona la versión de un Perón antisemita,  
cosa que, por otra parte, siempre se creyó. 

El autor es el vicepresidente de la Universidad de Tel Aviv y un reconocido historiador y  
estudioso de la realidad latinoamericana.



La idea de una Eva Duarte bailarina en los burdeles del Río de la Plata, de ser cierta, no  
haría más que engrandecer su lucha contra la oligarquía y la injusticia. Entre otras cosas, ella  
impulsó el voto femenino:

"El 23 de septiembre de 1947 Perón firmó el decreto presidencial que le otorgó a las 
mujeres de todo el país el derecho al voto. Esto fue posible por la fuerza personal de Evita que,  
sin  embargo,  poco  pudo  disfrutar  de  este  evento  histórico".  
(http://www.infobae.com/2007/09/23/339174-el-voto-femenino-la-argentina-cumplio-60-
anos/)

Nada mas lejano de la mujer que hoy ensucia lo mejor de Francia.

Reciba un fuerte abrazo con mis deseos de una derrota sin paliativos de MLP.

Fouzia Taouzari et ses deux enfants

****

http://www.infobae.com/2007/09/23/339174-el-voto-femenino-la-argentina-cumplio-60-anos/
http://www.infobae.com/2007/09/23/339174-el-voto-femenino-la-argentina-cumplio-60-anos/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

