













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 713 – Samedi 3 juin 2017 – 18 h 58 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


La langue et la liberté
par Michel Gheude

Babel.  On connaît  l’histoire :  toute  la  terre  avait  une seule  langue et  les  mêmes  mots.  En 
hébreu,  safa, dont l‘étymologie renvoie à la lèvre, au bord, à la limite, à la frontière. André  
Neher traduit par « la terre entière était une seule frontière » (1). 

Le monde de Babel est un cercle fermé, sans ouverture. Dans ce monde, les mots ne sont  
pas dissociés des choses. Les uns et les autres sont des devarim, des paroles-choses. Or sans écart 
entre les mots et les choses, entre le signe de la langue et son référent dans le monde, point de  
liberté possible. La parole humaine est « emmurée dans la matière ». 

L’homme n’est libre ni de ses pensées ni de son discours. Le mensonge n’est pas possible.  
Mais  impossibles  aussi  l’imagination,  la  fiction,  la  poésie,  la  symbolisation,  l’abstraction,  
l’invention, la confrontation des idées, la contradiction. La différence est effacée. Toutes les  
paroles sont semblables, dit le texte. Toutes les paroles sont scellées, dit Rabbi Eléazar, fermées  
sur elles-mêmes. L’homme est lié, lié dans son rapport aux choses et dans son rapport aux 
autres hommes. Rien n’est discutable. Il n’y a pas de place pour le dialogue, seulement pour un  
monologue collectif. 

Nous sommes là dans une parole totalitaire qui brise la liberté dont la matrice est  la  
possibilité de ne pas dire les choses comme elles sont. Klemperer a patiemment décrit cette  
langue totalitaire dans son livre sur la LTI (2), la langue du troisième Reich, qui est,  mutatis  
mutandis, de même nature que la langue stalinienne. Tous sont censés parler d’une seule voix la  
langue du parti et celui qui ne s’y conforme pas strictement se désigne par son langage comme  
ennemi  du  peuple,  à  « rééduquer».  Neher  dit  de  la  parole  babélienne  qu’elle  est  
« concentrationnaire ».

Pour la tradition juive, ce totalitarisme est une idolâtrie. Les babéliens construisent une  
tour qui doit monter jusqu’au ciel et relier le nadir au zénith. Ils concentrent leur société autour  
de cet axe vertical,  pyramidal,  strictement hiérarchique. Il  s’agit bien pour les  babéliens de  
construire un monde alternatif  à la création, dont le roi Nemrod sera aussi le dieu. On placera,  
au sommet de la tour, une statue représentant l’idole, glaive au poing. Les babéliens veulent  
renverser YHVH.

Or YHVH, le dieu de Moïse, est un dieu qui ne se définit que comme dieu de la liberté,  
celui qui libère de la servitude. Il y a une totale cohérence politique entre la langue totalitaire  
des  babéliens  et  la  Tour  qu’ils  construisent  pour  renverser  YHVH.YHVH répond donc  à 
l’idolâtrie des babéliens par la confusion des langues et la dispersion sur toute la terre. 



Avec cette dispersion, l’homme repasse d’un monde clos à un monde ouvert. Dès la fin  
de cet épisode, s’ouvre l’histoire d’Abraham qui détruira les idoles de son père et répondra à  
l’appel de YHVH : « Pars ! Sors de ton pays, de tes origines, de la maison de ton père, vers le  
pays que je te ferai voir (Genèse, XII, 1) ». Avec ce départ, l’homme sort de l’enfermement dans 
un monde un, fermé sur lui-même. Il prend le risque de vivre dans un monde désormais ouvert  
et multiple, un monde de rencontres, de découvertes, de changements. Un monde de liberté. 

Quant à la confusion des langues, elle réintroduit de la différence. Les mots retrouvent  
leur distance d’avec les choses. Le cheval est un cheval, mais il y a autant de mots pour le  
nommer qu’il y a de langues. Et de même l’image d’une pipe n’est pas une pipe. Après Babel,  
se comprendre, c’est se traduire. La communication est le travail qui consiste à rapprocher ce  
qui est séparé. À unir ce qui est épars. C’est l’évidence pour des langues différentes. Mais cette  
réalité est la même à l’intérieur d’une seule langue. 

Deux hommes ne parlent jamais exactement la même langue. La distance entre le mot et  
la chose redonne à chacun une liberté de discours. Et à chacun la nécessité d’interpréter les  
discours qui viennent à lui. L’autre est autre. Le comprendre, c’est reconnaître sa singularité et  
la  découvrir.  C’est  prendre le temps de le  traduire.  Pour soi.  Pour d’autres.  Et le traduire,  
contrairement à ce que dit le proverbe, ce n’est pas le trahir, c’est au contraire le seul moyen de  
s’en rapprocher. 

Ainsi l’action de YHVH n’est pas qu’une punition. C’est surtout une bénédiction. YHVH  
répare l’erreur des babéliens. 

Tout populisme est au contraire une tentative de rebabéliser le langage. Il dénonce toute 
représentation comme une  traduction  nécessairement  infidèle  de  ce  que  vit  et  ressent  «  le 
peuple », compris comme un corps unifié par un langage sans équivoque dont les mots disent  
les choses comme elles sont, tandis que les mots des « élus » et des «élites » sont par définition 
déni de réalité, travestissement, mensonge, manipulation. La langue du populisme se prétend  
transparence,  refus  de  la  médiation,  de  la  distance,  du  pluralisme  des  interprétations.  Le 
populisme voit dans toute traduction une trahison. 

C’est  pourquoi,  il  est,  entre  autres,  si  favorable  au  référendum.  D’une  part,  le  
référendum court-circuite les élus : les citoyens décident eux-mêmes. Pas de médiation, pas de  
traduction. D’autre part, ils votent sur une proposition qui ne peut plus être transformée par  
personne. Les minorités sont enfermées dans les mots de la majorité. Plus de négociation, plus  
d’interprétation, plus de compromis.  La majorité s’impose une fois  pour toutes et  ferme le  
débat. 

Toute  lutte  contre  l’extrême droite  est  une  lutte  pour  la  reconnaissance  de  chacun  
comme libre de mettre en œuvre dans sa parole la « difficile liberté » inscrite dans la langue. 

Intervention prononcée à Bruxelles le 22 avril 2017, 
lors du Forum européen SCALP (Série de Conversations Anti-Le Pen)

1 : Neher A., L’exil de la parole, du silence biblique au silence d’Auschwitz, Paris, Seuil, 1970, p. 112.
2 : Klemperer V., LTI, la langue du Troisième Reich, Paris, Albin Michel, 1996.

Michel Gheude est écrivain et journaliste. Animateur de l’émission du centre communautaire  
laïc juif  sur Radio Judaïca (Belgique). Il a enseigné à Paris VIII et à l’ULB (Université  
libre de Bruxelles). 
La révolution n’est pas finie est son dernier essai, paru en 2016.



Savoir y faire avec la honte
par Nicole Borie

En 2002, événement sidérant : le FN parvient au deuxième tour de l’élection présidentielle.  
Nous avons été surpris parce que le vote FN nous paraissait  impossible et inavouable. Une  
honte entourait de son ombre ce vote FN, mal assumé, dans le secret de l’isoloir. En 2017, la  
présence du FN au deuxième tour n’est plus une surprise. La honte s’est effacée.

La honte  est  une  expérience  intime  qui  produit  rarement  une  plainte  conduisant  à  
consulter.  En  revanche,  elle  est  présente  dans  une  psychanalyse,  prise  dans  le  cortège  des  
culpabilités  inconscientes.  Elle vise ce qui reste toujours profondément divisé en chacun de  
nous. Elle sourd de cette déchirure intime si difficile à supporter. 

La honte induit deux versants inextricablement liés. 

- Au-delà de l’inavouable, il y a l’idée pour le sujet d’une sorte d’exploit de se montrer tel qu’il  
est.  Jusque-là, en tout cas jusqu’en 2002, le  voile de la pudeur se portait  plutôt bien à cet  
endroit. Cela change.

- L’autre versant est que la honte inclut l’idée increvable de la réconciliation.

Lacan n’a eu de cesse d’enseigner l’incomplétude en contrepoint de ces deux versants,  
c’est-à-dire consentir à cette division et essayer d’en supporter les conséquences. C’est sur ce  
terme  de  honte  qu’il  s’adresse  à  Vincennes  en  1969  aux  étudiants  qui  s’impatientaient  à  
l’écouter parler ; il termine son « Impromptu » en leur disant : « Le régime vous montre. Il dit 
— Regardez-les jouir.» (1) Précédemment, il venait de leur parler de cette honte, honte de vivre  
dont il précisait qu’il fallait en craindre la disparition, car alors se révélerait l’obscénité d’une  
vie réglée sur un commandement à jouir qui « se compte, se comptabilise, se totalise » (2). Une 
vie qui ne cherche plus à faire l’effort de s’inscrire avec des mots incertains. Cet effort s’oppose  
à la manière éhontée d’imposer à l’autre sa pensée, voire son mode de jouir.

Et en effet, le « regardez les jouir » de Lacan ne fait plus honte. Donald Trump n’hésite  
pas chaque matin à nous déverser sans vergogne ses derniers états d’âme qui, s’ils le divisent  
peut-être, ne semblent pas lui faire honte.



L’évolution de la honte est une question pour les psychanalystes. Freud nous a appris que  
la honte a partie liée avec la haine qui est toujours, en son fond, haine de soi. Cette haine  
s’associe aisément avec la honte de vivre. Et les slogans d’autoproclamation, tels que «  On est ce 
que  l’on  est »,  ont  depuis  toujours  absorbé  cette  honte  et  l’ont  enveloppée  d’une  image  
souriante, d’un souhait de mort sur soi-même – enfin réconcilié avec ce que la jouissance a  
toujours dans son fond de morbide et de tellement certain. Dans Society, nous pouvons lire un 
article sur cette honte qui hante certains électeurs de Marine Le Pen et le soulagement obtenu  
de pouvoir se lâcher dans ses meetings, enfin réunis, enfin libres. 

Cette  honte  s’associe  au  désespoir,  dont  Lacan  a  toujours  fait  une  cause  suspecte.  
Rejoindre son être  dans  des  scénarios  mortels,  aussi  privés  que spectaculaires,  ne  cesse  de  
l’augmenter.

Reconnaitre notre incomplétude nous laisse la responsabilité de la honte ressentie qui  
nous divise. Si nous consentons à faire émerger juste assez cette honte, peut-être nous poussera-
t-elle à argumenter, à penser à plusieurs le monde devenu incertain.

Nous pouvons nous demander quelles conséquences la disparition de la honte provoque  
sur  le malaise dans la civilisation. Que peut dire la psychanalyse,  après avoir repérer  cette  
évolution ?

Nous voyons l’embarras produit par l’affaiblissement de la valeur éducative et morale de  
l’interdit. La montée de la crainte des pertes de valeurs, la crispation sur des formes établies de  
rapports  sociaux,  crispation  qui  se  fait  très  moralisante,  et  MLP  ne  cesse  d’agiter  avec  
exaspération ce chiffon de la décadence. 

Face à cela, la culpabilité pourrait nous laisser sidérés ou nous pousser à regarder par le  
trou de la serrure le spectacle du monde « inoccupé de soi-même ». Nous n’allons pas mourir 
de honte, mais nous n’allons pas attendre le temps des regrets ou celui du pardon et de la  
réconciliation. Nous allons essayer de vivifier ce que l’aiguillon de cette honte nous permet de  
regarder en face. Il s’agit de ne pas laisser la culpabilité et l’ombre du désespoir nous laisser  
mourir  de honte.  Analysants,  nous  préférons  avec notre  embarras  trouver  sur  la  scène des  
solutions  non  idéalisées  et  pragmatiques,  qui  prennent  en  compte  ce  que  nous  pouvons  
comprendre.  Nous  continuerons  cet  effort  qui  produit  des  bouts  de  vérité  éprouvés  dans 
l’échange avec d’autres qui, eux aussi, s’efforcent de traiter avec le point insupportable de leur  
intimité. 

Le temps pour comprendre dans lequel nous sommes tenus de nous engager mettra en 
relief  ce que la différence entre semblables et cette division profonde en chacun produit de lien  
social. 

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’Envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, p. 240.
2 : Ibid., p. 207.



Un oubli, un désir, une bévue
par Serge Dziomba

Cher Jacques-Alain Miller,
Ce que disent les trois auteurs du texte paru sur le site de  Mediapart  (1) est factuellement juste. 
J’ajouterai simplement  – ce que je vous indiquai dans mon article « Une erreur » (2) – que, dès 
1941, La Vérité publiait plusieurs témoignages sur le sort réservé aux juifs par les nazis. La prise de  
distance politique des trois leur fait oublier ce point. 

En ce qui concerne l’axe traversant 1944-2017, il est en apparence solide mais résiste-t-il à 
l’examen ? La question qui a traversé la Résistance était : Quelle libération ?  À partir de 1943, 
chaque courant était traversé par cette question qui devenait pressante. Les Américains, on s’en 
méfiait, au moins dans des secteurs importants de la Résistance. Chez les trotskistes, avec l’analyse 
léniniste  de  l’opposition  des  intérêts  de  classes  contradictoires,  encore  plus.  Il  faut  se  rappeler 
l’attitude américaine qui prévoyait de faire de l’Allemagne et d’autres pays d’Europe des zones sans 
industries,  seulement  susceptibles  de  fournir  des  ressources  agricoles  aux  États-Unis  (Plan 
Morgenthau). Cette question de la pression américaine pour son hégémonie est même évoquée par 
Jean Moulin dans un rapport à de Gaulle en mai 1943 : « Il s’agit de prendre le pouvoir contre les 
Allemands, contre Vichy, et peut-être contre les alliés » (3). De Gaulle relate également le problème de la 
Libération en ces termes, où il  craint que l’AMGOT (Allied Military government of  Occupied 
Territories) « prenne l’administration de la France » et conteste la décision de Roosevelt d’attribuer 
« le pouvoir suprême en France » au général Eisenhower, qui « devrait, à ce titre, choisir lui-même 
les autorités françaises qui collaboreraient avec lui » (4). Voilà le contexte.

Votre  référence à  1793,  « la  Patrie  en  danger »,  me paraît  renvoyer  à  la  défense  de  la 
révolution, la levée du peuple en arme contre les « grands », la moyenne noblesse, une grande 
partie du clergé qui, alliés aux Prussiens et à l’Autriche, envahissent la France voulant mettre bas la 
République qui vient de naître. J’y vois une similitude avec la guerre civile de 1918-21 en URSS, 
où les ouvriers et les paysans en arme combattent les armées dirigées par la noblesse russe soutenue 
par l’argent, les armes et le blocus des pays occidentaux, en particulier la France et l’Angleterre. Le 
point commun en est le moment historique où est né réellement du nouveau, avec la volonté de le 
défendre, et là il y a un souffle, un désir et un refus.

Les conquêtes de 1945 ont été précédées par la prise en main, dans beaucoup d’endroits en 
France, des usines,  des villes où, après le départ précipité de l’occupant, les habitants ont eux-
mêmes dirigé, organisé le quotidien. Il y avait en France un véritable souffle révolutionnaire, avant 
que ne soit recréée une infrastructure classique de l’État, dans un mouvement contradictoire de 
poussée des contraires, sanctionné ensuite par les accords de Postdam et de Yalta.

L’« internationalisme total »,  comme vous  le  nommez,  fut  celui  de  Laurent  Schwartz,  il 
apparaît  dans  le  ciel  des  idées,  c’est  sa  « bévue ».  Souvenez-vous,  Molinier  est  mort  dans 
l’insurrection de Paris.
Bien à vous,
1 : Cf. Broué M., Présumey V. & Stora B., « Hitléro-trotskyste », Mediapart.fr, 1er juin 2017,  repris dans Lacan Quotidien, 
n°     712  , 2 juin 2017.
2 : Dziomba S., « Une erreur », Lacan Quotidien, n°     684  , 2 mai 2017.
3 : Madjarian G., Conflits, pouvoirs et société à la libération, UGE, 1980, p. 12. (souligné pour cet article)
4 : De Gaulle Ch., Mémoires de guerre, 1942-1944, livre de poche, tome 2, p. 260.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-684/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/


Bal tragique chez les lepénotrotskistes
par Pierre Sidon

Dans le concert affolé du bal (1), je lis un double déni : 

- déni du caractère inéluctable de l'exploitation de l’homme par l'homme,

- déni du danger supérieur du nazisme ou du fascisme.

Le  premier  déni,  révolutionnaire,  c’est  le  rêve  d’une  fraternité 
universelle. Or Lacan démontre qu’il ne saurait y avoir de fraternité sans 
ségrégation. L’universel apparaît donc pour le moins compromis. Je pose  
une première question : qui est exclu de cet universel ? Mais ce premier 
déni est aussi celui du fait que cette ségrégation est l’apanage du maître. Je  
pose donc une deuxième question : une fraternité sous les auspices de quel 
maître ? 

Le  deuxième  déni,  quant  à  lui,  a  mené  à  la  capitulation  face  au  
nazisme. Ce deuxième déni répond donc, par les faits, aux deux questions  
posées.

Conclusion :  le  déni  révolutionnaire  du  caractère  inéluctable  de 
l’exploitation conduit à la pire des dominations – c’est aussi la thèse de  
Lacan sur la Révolution –, et au camp de concentration – c’est aussi la  
thèse de Lacan sur la ségrégation.

Que  faire ?  Accepter  l’exploitation  et,  avec  elle,  toutes  les 
dominations ? Collaborer avec celles-ci ? 

Dire qu’elles sont inévitables, c’est accepter la structure du discours du  
maître, qui est aussi celui de l’inconscient. Collaborer est donc inévitable  
et il vaut mieux le savoir. Cela ne dit pas comment collaborer. Cela ne dit 
pas non plus qu’il n’est pas possible de travailler pour améliorer les choses. 

C’est  seulement  qu’en politique  comme dans  la  vie,  l'idéal  conduit  
dans le mur… de l’impossible.

1 : Cf. Broué M., Présumey V. & Stora B., « Hitléro-trotskyste », Mediapart.fr, 1er juin 2017, 
repris dans Lacan Quotidien, n°     712  , 2 juin 2017. 
Cf. Miller J.-A.,  Le Bal des lepénotrotskistes, Navarin, 2017. Texte d’abord paru dans  Lacan  
Quotidien, n° 673, 27 avril 2017.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/


LA FIN DE LA PSYCHANALYSE ?
OUI OU NON ?

JORGE ALEMÁN : LA FIN DE LA PSYCHANALYSE / 2 JUIN 2017

(Seulement à la fin advient l’Autre commencement)
Tout ce qui se passe de façon exceptionnelle dans le monde de la psychanalyse, tous ces petits  

et grands événements étonnants, géniaux, malheureux, misérables ou grandioses témoignent de sa 
fin accomplie. Cette fin n’est évidemment pas chronologique, des institutions perdureront, des  
conférences, des analyses, etc., mais son travail fondateur et instituant a connu son point culminant. 

Maintenant, on n’a qu’à prêter attention aux combinatoires diverses de sa fin, l’énorme 
travail  qu’implique la fin elle-même, spécialement son style dans le « mode de conclure ». La 
psychanalyse n’a jamais souhaité être éternelle comme la philosophie. 

C’est un nouveau et un grand privilège d’assister à sa fin et d’accompagner «  le dur désir de 
durer ».  Et  puis,  Lacan  restera  ouvert  à  un  nouvel  horizon  dangereux :  le  Facebook  pour 
« L’étourdit ».

MAURICIO TARRAB: UNE PROPHETIE DE J. ALEMAN / 2 JUIN 2017

C’est le début de la fin. Premièrement, on a déclaré que J.A. Miller était l’«  auteur » qui 
élucide Lacan, on lui a gravé dans un bronze des remerciements en anticipant tout ce qu’on lui  
doit, puis on précise que la politique réelle est autre chose. Après les explications, nécessaires, face à  
l’arrivée en chair et en os d’un JAM pas momifié du tout, vient le deuxième pas  : on prophétise la 
fin de la psychanalyse. Finalement on désire sa fin. Intensément. On y assistera satisfait. Et au  
premier rang. 

En cas d’aveu, pas besoin de preuves. Ainsi, non seulement on est contre la psychanalyse, contre 
JAM, contre les Écoles,  contre les  collègues… ainsi, on est aussi  favorable aux ennemis de la  
psychanalyse.

Mais comme la politique du pire est une tactique connue pour être totalement pourrie, elle  
annonce  que,  dans  l’avenir  radieux  d’une  nouvelle  époque,  il  restera  seulement… la  gauche  
lacanienne. Si c’était « la droite lacanienne », ce serait la même chose, je le précise, car l’histoire,  
qui aujourd’hui se répète comme une farce, a démontré que ces extrêmes-là sont amies. 

Tout cela dans les égouts de Facebook… et sans aucune pudeur. 
Trad. Valeria Sommer.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº 5 
 

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	
	
	

SUMARIO 
 

Nueva Controversia dentro del Campo Freudiano 

¿EL FINAL DEL PSICOANALISIS ?  

¿SI O NO ? 

 

 

El final del psicoanálisis — Jorge Alemán 

Una profecía de Jorge Alemán — Mauricio Tarrab 

Los incautos se equivocan — Jorge Alemán 

Más fácil de decir que de soportar — Anna Aromí 

El fin de la deriva no es su objeto — Miquel Bassols 

El don de la profecía — Zully Flomenbaum 

Esjatologías — Vicente Palomera 

 
	 	 _______________________________________________________________________________________	
	

	 	



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
	

El final del psicoanálisis 
Jorge Alemán 

2 DE JUNIO DE 2017 

	
El final del psicoanálisis (Solo en el Final adviene el Otro inicio).  

Todo lo que está aconteciendo de un modo excepcional en el mundo del psicoanálisis, todos 

sus pequeños y grandes sucesos desconcertantes, geniales, penosos, míseros o grandiosos dan 

testimonio de su Final cumplido. Ese final por supuesto no es cronológico, perdurarán 

instituciones, conferencias, análisis, etc. pero su trabajo fundante e instituyente culminó. Queda 

ahora prestar atención a las diversas combinatorias de su Final, el trabajo enorme que el propio Fin 

implica, especialmente su estilo en el " modo de concluir". El psicoanálisis nunca quiso ser eterno 

como la Filosofía. Es un nuevo y gran privilegio asistir a su Final y acompañar "el duro deseo de 

durar". Y luego quedará Lacan abierto a un nuevo horizonte — Peligroso el Facebook para el 

"Atolondradicho". 

	
	
	

Una profecía de Jorge Alemán 
Mauricio Tarrab 

2 DE JUNIO DE 2017 

 

La operación empieza a concluirse. Primero fue declarar a J.A. Miller un “autor” elucidador 

de Lacan, agradecerle en el bronce anticipado todo lo que se le debe, y se aclara que la política real 

es otra cosa. Luego de aclaraciones, necesarias, frente al arribo en cuerpo presente de un JAM no 

momificado por cierto, viene el segundo paso: Se profetiza el Fin del Psicoanálisis. Finalmente se 

lo desea. Intensamente. Y se asistirá complacido Y en primera fila. 

A confesión de parte, relevo de pruebas. De esa manera no solo se va contra el Psicoanálisis 

y contra JAM, y contra las Escuelas y contra los colegas… de esta manera se va a favor de los 

enemigos del Psicoanálisis. 

Pero como “cuanto peor, mejor”  es una táctica tan podridamente conocida, ya anuncia que 

en el futuro venturoso de una nueva época solo quedará…la izquierda lacaniana. Si fuera “la 

derecha lacaniana” sería lo mismo, aclaro, ya que la historia que hoy quiere repetirse como farsa, 

ha demostrado que esos extremos son amigos. 

Todo eso en la cloaca de Facebook… y sin ningún pudor.  



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
	

	
Los incautos se equivocan (a propósito del Final) 

(Respuesta a M. Tarrab) 

Jorge Alemán 

 

Desde hace años mantengo un gran interés por la temática del Final y el Otro Inicio en la 

obra de Heidegger. Incluso he buscado las resonancias lacanianas de la cuestión hasta titular uno 

de mis textos "La experiencia del Fin" Como estos temas siempre retornan en mí, esta mañana de 

forma improvisada, para eso me sirvo del facebook, intenté una reflexión sobre el Final, en un 

sentido heideggeriano, del psicoanálisis. De pronto una corriente de suspicacia tarambana se 

suscitó de un modo creciente. 

Hasta el punto que uno de los suspicaces me ve como alguien que está montando una 

"operación" para desmontar las Escuelas, atacar a JAM, destruir el psicoanálisis, favorecer a los 

enemigos del psicoanálisis  y así por último querer, desear, una vez todo destruido, que reine la 

"izquierda lacaniana. "El suspicaz me toma por un maldito idiota, pero esta no es la cuestión 

importante. ¿A quién se dirige? ¿frente a quién o quienes se reafirma? Para este señor todo lo que 

hace y dice, todo aquello por lo que apuesta, si es que apuesta por algo, debe inspirarle muy poca 

confianza. Sólo así se puede entender que un soplido mío sobre una cuestión más bien especulativa 

sea una especie de tsunami  frente al cual este hombre se vanaglorie de ser el gran salvador de la 

fragilidad de su mundo victimizado  supuestamente por mí. 

 

 

Respuesta de Mauricio Tarrab: “… una cuestión más bien especulativa”… 

“peligroso Facebook para el "Atolondradicho”. (Aleman dixit).  

¿Política? nada nada. Mauricio  

 

 
 

Más fácil de decir que de soportar  
Anna Aromí 

 
"El psicoanálisis se va a morir" me decía, hace más de veinte años, el penúltimo de mis 

analistas, inquieto por los efectos transferenciales del desembarco del Campo freudiano en 

Barcelona. Tenía razón. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
El psicoanálisis tal como él lo conocía, y lo practicaba, iba a morir. Más bien ya estaba 

muerto. 

Por eso, y porque yo estaba bien viva, aunque fuera a veces a pesar mío, como vivos estaban 

el empuje de mis síntomas y el de mi deseo, tuve que retomar el análisis con otro analista. 

Ese otro analista, cuando le reproduje la frase, simplemente me dijo: "no hay que hacer 

mucho caso, cada generación cree que detrás suyo no habrá nada". Me produce alegría, y no veo 

razón para ocultarla, este nuevo desembarco que se está produciendo. El de ayer se llamaba Campo 

freudiano, el de hoy se llama Zadig, y no se sabe cómo se llamará el de mañana, pero lo habrá: 

¿escuchan a los jóvenes? Es el desembarco de lo vivo del psicoanálisis, de su real.  

El real del psicoanálisis no se deja inmovilizar por las patas de un diván. Ni por las de una 

institución. No verlo es desconocer que el psicoanálisis se inventa cada día, con cada analizante, 

en cada sesión.  

Más fácil de decir que de soportar.  

	
	
	

El fin de la deriva no es su objeto 
Miquel Bassols 

	
Cada deriva tiene su fin, aunque sea el más inesperado en relación a su objeto y el más 

funesto para el sujeto que lo sufre.  

Entiéndase “fin” en su sentido más freudiano y “deriva” en el sentido con el que Lacan 

tradujo el concepto de Trieb (pulsión) pasando por el inglés: es el “drive” (pulsión) que se convierte 

en “dérive”, en la deriva que pasa a través de las lenguas. Entonces, cada Trieb tiene un Ziel (fin). 

El fin de la pulsión es siempre la satisfacción, tal como sostiene Freud en “Las pulsiones y sus 

destinos”. Pero ¿cuál es su Objekt, su objeto? La pulsión es, en efecto, deriva que sólo busca su 

satisfacción a expensas del sujeto y del placer homeostático del Yo. Y ello en la contingencia del 

encuentro con un objeto que —esa es toda la cuestión, estimado Jorge— se revela siempre distinto 

con respecto al fin de la satisfacción.  

Dicho de otro modo: el fin del goce no es su objeto, se goza con un fin —no siempre el 

mejor— pero el objeto está en otra parte —no siempre confesado ni confesable—. 

Sin duda, nuestro amigo Jorge Alemán quiere utilizar la palabra “Fin” en su sentido 

heideggeriano. Lo avisa, hace años dedicó al tema un excelente libro titulado La experiencia del fin: 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
psicoanálisis y metafísica1. Y su apresurado comentario publicado en Facebook que motiva aquí el 

mío, no menos apresurado, pide sin duda ser leído desde él, habiendo leído a su vez 

cuidadosamente sus páginas. Sorprende sin embargo que en ese comentario —¿dirigido a qué en 

realidad, con qué objeto?— utilice la palabra “final” en lugar de “fin”. Podemos hablar del final de 

la tragedia de Hamlet —donde no queda, como se suele decir, ni el apuntador— pero ese no será 

nunca su “fin”, el del deseo que se realiza en la resolución de la trama. “Final” tiene sin duda 

connotaciones mucho más teleológicas, más apocalípticas incluso, a pesar de que se lo quiera 

modular como “Otro inicio”. La experiencia del final, también la del análisis, no será nunca la 

experiencia del fin. 

La elaboración de Jorge Alemán nos conduce en sus páginas, con un brillante estilo en 

claroscuro, a través de la lógica lacaniana para separarse de la lógica hegeliana: “Lacan 

precisamente, a diferencia de Hegel, concibe un fin que es el propio de la experiencia analítica que 

no se resuelve en una totalidad que garantice el encuentro de la Verdad con el Saber”.2 Recorrido 

impecable para separar el saber de la verdad (no hacen falta, de hecho, las mayúsculas para 

encontrar su disyunción) y presentarnos una salida heideggeriana del fin, “una torsión distinta a 

una superación hegeliana”3. Es la que parece escoger el autor para pensar el fin del lado del no-

todo, de la verdad y de la lógica del goce femenino. Interesante. 

Pero llama la atención también, a través de todas las páginas de La experiencia del fin, la 

confusión del fin con el objeto, abordado sólo tangencialmente en su recorrido por el lado del objeto 

del arte4 y del lado del objeto técnico5. ¿Quid del objeto como causa de la experiencia, incluida la 

del fin o la del final? 

Digámoslo sin rodeos: confundir el fin con el objeto lleva a una deriva fatal. 

Entonces, ¿final del psicoanálisis? Es cierto, nada nos permite suponer que el psicoanálisis 

sea eterno. Más bien podría, según indica Lacan, fenecer por su propio éxito —la pulsión de nuevo, 

que yerra su objeto para alcanzar su fin—.  No, nada nos indica, estimado Jorge, que el psicoanálisis 

vaya a ser eterno. Pero el deseo, el deseo que Freud sostuvo hasta el final, el deseo con el que 

concluía su “Interpretación de los sueños”, ese deseo, estimado Jorge, es tan eterno como 

indestructible. Y es con él con lo que nos las tenemos que ver cada día para no creer “culminado el 

																																																								
1 Jorge Alemán, La experiencia del fin: psicoanálisis y metafísica. Miguel Gómez Editores, 

Málaga 1996. 
2 Opus cit. p. 19. 
3 Ibídem, p. 23. 
4 Ibidem, p. 49. 
5 Ibidem, p. 128. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
trabajo fundante e instituyente” del psicoanálisis. Esa observación va sin duda destinada al corazón 

de la Escuela y de la AMP. ¿Con qué objeto? 

La Escuela es un medio para la causa analítica. Es cierto también, estimado Jorge, que la 

Escuela no es el fin del psicoanálisis. Algunos podrán entonces maltratarla confundiendo, 

precisamente, la causa con el fin, el objeto con la satisfacción. Pero es por eso precisamente que si 

esa Escuela llega a funcionar al servicio del fin, de la satisfacción de cada uno, hay que ponerla 

patas arriba cada vez que convenga. La Escuela no es un fin pero es el mejor medio que tenemos 

siguiendo la enseñanza de Lacan para hacer existir la experiencia y la causa analíticas. Y requiere 

de un deseo que se sepa reconocer eterno, sin final, para defenderla también cuando convenga. 

 

Respuesta de Jorge Alemán:  

“Una respetuosa y elaborada respuesta a mis palabras en fb. Gracias Miquel.” 

	
	
	

El don de la profecía 
Zully Flomenbaum 

 
Querido Miquel Bassols, 

Comparto un nuevo Post de hace unos minutos, de Jorge Alemán, dispuesto una vez más a 

dar alguna de sus batallas. 

Me llevó a pensar en una frase del Talmud, que dice que desde que se terminó la época de 

los profetas, el don de la profecía está destinado a los tontos. 

Tendría que fijarme si la traducción que hago es exacta, el apuro en escribirle me impide 

hacerlo. 

He leído posts de este estilo y otros donde este Sr. se esconde tras el ruido y las esquirlas de 

la bomba  diciendo lo contrario de lo que había dicho antes.  Les llamábamos en la época de mi 

militancia en Argentina “tira bombas” y esto no le hace bien ni al psicoanálisis ni a nosotros, los 

que trabajamos en el marco de la Escuela Una responsables por las consecuencias de nuestras 

palabras. 

Un saludo afectuoso. 

 

 

 

 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	
Esjatologías 

Vicente Palomera 

 
¿Jorge Alemán, esjatológico ? ¿Por qué escribir esjatológico con jota? Porque hay 

dos palabras morfológicamente parecidas en español: escatológico, que significa 

pornográfico -de skatós, del griego, excremento- y “esjatológico”, noticia de lo último. Es 

un curioso caso de homonimia pero advirtamos que la preocupación de Jorge es más bien 

esjatológica: el psicoanálisis desaparecerá, se esfumará próximamente. El psicoanálisis se 

diluye.  El final está cerca. The end is near.  

J. Alemán me ha recordado a Jean Bertrand Pontalis que, en un texto titulado La 

saison de la psychanalyse (1997), auguraba que los días del psicoanálisis estaban contados, 

que ya había llegado a su última estación. No olvidemos que los ataques y las críticas que 

sufre el psicoanálisis nunca inquietaron a Freud quien los leía siempre como una "crisis de 

confianza" que surge en algunos psicoanalistas en el curso de su carrera.  

Aunque seguramente la expresión “crisis de confianza” no sea la más adecuada para 

hablar de los presagios agoreros que Alemán ha escrito en “su muro”, puesto que antes 

pudimos leer en Lacan Quotidien el dedo que escribía: mene, tekel, ufarsin  (El festín de 

Baltasar ). Era el dedo que nos estaba invitando a entrar en una nueva estación para salir 

de los muros de la AMP e intervenir y  “hacer existir el psicoanálisis en el campo político”. 

¿Así nos muestra el pensador y el escritor brillante su resistencia a seguir el paso dado 

mediante Zadig en un campo que tal vez imaginaba reservado solo para la “izquierda 

lacaniana”? 

Seguramente mi inquietud esté infundada,  pero es la pregunta que pasó por mi 

cabeza al leer sus reflexiones esjatológicas en el muro.  

 

 

 
Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo:  

Jacques-Alain Miller, presidente  
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 
	



Le circuit fermé des pétrodollars
par Luc Garcia

Lors  de  son  voyage  de  retour  de  Yalta,  Roosevelt  a  pris  deux 
décisions. La première fut d’autoriser  son conseiller de toujours et  
fidèle lieutenant, Harry Hopkins, à rentrer de son côté. La seconde 
nous intéresse plus particulièrement : recevoir les Al Saoud sur son 
bateau.  Ceux qui  n'étaient  que  de  petits  princes  wahhabites  en 
leurs contrées, ont compris l'intérêt de venir discuter business sur le  
bateau du président fatigué et amaigri par des semaines de voyages 
et des milliers de kilomètres parcourus. 

Du carburant Al Saoud
Un paramètre avait pesé de tout son poids de brent crémeux et collant dans la stratégie militaire 
de la  Seconde Guerre mondiale :  le  carburant.  Tout  occupé à bâtir  ce  qui  deviendrait  les  
Nations Unies comme testament d'une mort qui arriverait quelques mois plus tard, sans avoir  
vu la fin d'un conflit dans lequel il fut un acteur majeur, Roosevelt n'en avait pas moins gardé le  
pragmatisme des bons comptes. 

Partant, l'Arabie Saoudite des Al Saoud a longtemps joué un jeu bizarre et le joue encore.  
Ses princes, nombreux, sont des financiers aguerris, clients d'avions de chasse de la maison  
Dassault ou de la maison d'en face, Loockheed Martin, et fixent les prix du baril en fonction du  
vent qui tourne. Le levier est économiquement très simple : fermeture du robinet pour faire 
monter les prix ; ouverture du robinet pour les faire descendre. 

Mais la péninsule arabique n'est pas la seule à être bien née en matière d'énergie fossile. Les  
Amériques aussi. Et, dans les Amériques, le Venezuela ne l'est pas moins.
Du carburant vénézuélien
On a beaucoup parlé du grand ami vénézuélien de M.  Mélenchon que fut feu M. Chávez. On 
a aussi parlé du chávisme et des chávistes. On a disserté sur le comment du pourquoi de la  
politique du Presidente, qui arrosait tout azimut ses terres en pétrodollars. Beaucoup ont été prêts  
à fermer les yeux sur son style pour le moins singulier. N'en restait pas moins que  Petróleos de 
Venezuela  SA,  la  compagnie  pétrolière  appartenant  à  l’État  vénézuélien,  ne  pompait  pas  
seulement du pétrole. Elle pompait aussi beaucoup, énormément, miraculeusement, une masse  
colossale  d'argent,  qui  n’arrosait  pas  seulement  le  pays  en  actions  de  bienfaisance.  Or,  
désormais,  les  prix  du  pétrole  rendent  les  exportations  vénézuéliennes  beaucoup  moins  
attrayantes. Les inoxydables Al Saoud ont bien réduit le flot de barils et les prix ont eu beau  
sensiblement augmenter, le Venezuela pour sa part, est sur la paille. 

Le pays est en effet confronté à l’essoufflement social caractéristique des mono-économies,  
lorsque l'on ne produit  rien mais que l'on thésaurise sur une denrée de première nécessité  
soumise aux aléas, présentement saoudiens – car, dans le paysage pétrolier, eux seuls comptent.  



Voilà ce qui arrive aussi quand un pouvoir nationalise à tour de bras des activités de matières  
premières qui n'offrent aucun amortisseur économique. 
Les enveloppes de pétrodollars 
Mais  un  autre  puissant  facteur  entre  en  jeu.  On connait  le  Zeus  d’André  Gide  dans  son  
Prométhée mal enchaîné (1). Il fait tomber une enveloppe à terre, quelqu’un la ramasse, à qui Zeus  
demande de mettre une adresse vers laquelle l’expédier, ce que s’emploie à faire l’obligé qui en  
retour reçoit de Zeus une gifle. Clac. Joli retournement. Chávez, nouveau Zeus, a passé son  
temps à gifler ceux qui déplacent les enveloppes de billets pour les faire circuler. Certains ont  
profité de la redistribution des richesses ? Le passage fut temporaire. 

 Le giflé, c'est  chacun en tant qu’il  s’est  trouvé piégé dans le petit  stratagème de Zeus-
Chávez. Généreux, ivre de liberté, celle plutôt crasse de croire que le circuit fermé de l'argent  
dans son pays pourrait lui éviter de commercer avec d'autres pour favoriser une autosuffisance  
meurtrière,  Le président Chávez a répandu des  pétro-billets sous  enveloppes.  Et maintenant, 
vient l'heure des gifles, dûment attribuées par son successeur dans la continuité à la présidence,  
Maduro. La redistribution des richesses nationalisées se chiffre actuellement à plus de 50 morts  
en quelques mois dans les rues. 

Des exemples comme ceux-là sont nombreux en Amérique latine. Le caoutchouc brésilien 
serait aussi parlant que le pétrole vénézuélien. Chaque fois, l'enjeu est de fermer des frontières  
pour n'en laisser filtrer que des rentes à l'aller et rien du tout en retour. L'abolition de l'État de  
droit  accompagne  finalement  très  bien  cet  étourdissement  populaire  qui  veut  croire  qu'il  
retrouve la main sur l'enveloppe. Or, un État qui n'échange rien est  un État qui est  mort.  
Vendre du pétrole ne veut pas dire faire commerce du pétrole. D'ailleurs, les Al Saoud l'ont bien  
compris qui investissent en Europe et spécialement en France : les pétrodollars seuls, planqués  
dans des tiroirs, les asphyxieraient. 
Le circuit fermé de la dette
Lacan s'est saisi de la question de l'échange dans cette parabole gidienne et fait remarquer  : 
« Zeus tente d'y participer [au circuit de l'échange] comme par effraction, en engendrant une  
sorte  de  dette  à  laquelle  il  ne  participe  en  rien »  (2).  Voilà  Chávez.  Voilà  la  combinaison 
politique actuelle, où les largesses économiques – s’appuyant sur des conceptions aussi erronées  
que  dispendieuses  –  fricotent  avec  le  totalitarisme,  tout  en  prétendant  que  l'on  peut  vivre  
d'amour et d'eau fraîche épurée dans des caves. 

Si jadis on disait souvent qu'une évolution sociale ou économique aux États-Unis précédait  
de dix ans son inscription comme pratique en Europe, M. Mélenchon a fait fondre ce délai 
quant  à  l'Amérique  latine  en  inscrivant  immédiatement  une  proposition  mise  en  œuvre  
présentement au Venezuela et d’où s’origine une partie des tensions actuelles  : la convocation 
d'une  l'Assemblée  constituante.  Par  quel  miracle,  alors  même  que  le  PDG  de  la  France  
insoumise claironnait que cette mesure serait libératrice, alors même qu'il menaçait M. Macron 
de prendre Matignon, personne n'a songé à lui faire remarquer qu'une Assemblée constituante  
est toujours au profit de celui qui l’initie.

Dès lors, on notera l'admirable confusion sur laquelle danse Mélenchon et du même pas le  
successeur de Chávez : quand ils disent « convocation de l'Assemblée constituante », beaucoup 
entendent « convocation des États généraux ». Et beaucoup encore entendent « dynamitage ». 
Alors qu'il faudrait entendre : même si ton petit cœur bien élevé ramasse l'enveloppe des billets  
à terre pour la passer à qui de droit, n'oublie pas qui l’a posée là et qu’elle l’a été pour te piéger. 

1 : Gide A., Le Prométhée mal enchainé, Gallimard, Paris, 1925.
2 : Lacan J., Le Séminaire, Livre V, Les formations de l'inconscient, Texte établi par J.-A. Miller, Seuil, Paris, mai 1998, 
p. 51-52. 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



