









































 

En savoir plus
                                     
                                                                                                     EN AVANT 
EDITORIAL
Il n’y a que ça, le lien social, de ChrisPane AlberP

PMA : du nouveau pour les femmes… La chronique d’Hélène Bonnaud

Barbet Schroeder : « en savoir plus » sur la haine, par Pascale Fari

                                                                                                       POESIE ET POLITIQUE

Poésie et poliPque – PoliPque et poésie, par CorenPn Segalen

                                                                                    CHAMP FREUDIEN ANNEE ZERO

Shakla Vetaria à Jérusalem, par Susana Huler

                                                                                     AGGIORNAMENTO DES ECOLES

Humain, trop humain, par Patricia Tagle

                                                                                                      CRISIS IN VENEZUELA

Es necesario elegir, Marcela Almanza
La interpretación ce(s)gada, Julieta Ravard

                                                                                               LACAN COTIDIANO N°16

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                    n° 732 – Mardi 4 juillet 2017 – 18 h 02 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://lacanquotidien.fr/


EDITORIAL
Christiane Alberti

« Il n’y a que ça, le lien social »

L’École de la Cause freudienne s’est résolument engagée dans un combat qui a visé à faire barrage à  
l’élection  de  Marine  Le  Pen  lors  de  la  récente  élection  présidentielle.  Il  s’agissait  pour  des 
psychanalystes  d’intervenir  dans  le  débat  public  pour  rappeler  les  racines  historiques  du  Front  
national et ses attaches actuelles avec le fascisme et les néo-nazis. 

Sans entrer dans la discussion des programmes et la politique partisane, c’est un point de vue  
éthique qui nous a conduit à tirer les conséquences en particulier sur l’abstention et le vote blanc.  
C’est un principe disons de réalisme supérieur qui nous a guidé à chaque étape de cette campagne.  
Il consiste à s’attacher aux conditions concrètes, pratiques, de réalisation de la chose à atteindre, en  
dépit de tous les obstacles qui se présentaient (cf. la morale objective chez Hegel (1) ). 

Notre responsabilité était engagée, dés lors qu’il s’agissait non seulement de rallier l’opinion  
éclairée, mais aussi, pour partie, de travailler à la constituer. Et c’est bien depuis notre condition de  
psychanalyste, qui nous porte à contrer le refoulement, que nous avons pris position publiquement  : 
contrer la pente naturelle actuelle qui repose sur l’oubli du plus sombre passé.

Le populisme

La question du populisme a été centrale. Nous avons rencontré le danger qu’il représente sous ses  
différentes formes et mesuré à quel point il avait pénétré les esprits. Qu’il s’agisse de la tendance  
issue du courant proprement anti-lumières ou bien de celle de la protestation romantique chère à la  
France. 

Dans son travail sur la menace populiste, Jan-Werner Müller (2) nous propose de revenir à 
son fondement même : la confiscation illégitime du peuple, plus essentielle que la critique des élites.  
Ses leaders affirment toujours être les seuls représentants du «  peuple vrai » (« les vrais gens ») ou de 
la  majorité  silencieuse.  Ce  peuple-là  est  de  fait  déréalisé  et  humilié.  Le  populisme  pratique  
l’humiliation permanente d’un peuple à sauver. C’est du reste comme cela que Lacan désignait ce  
que fut le désastre moral des années brunes : « L’humiliation de notre temps sous les ennemis du 
genre humain (3) ». 

Surtout : le monopole moral que les populistes revendiquent engendre une double exclusion,  
dangereuse pour la démocratie. Premièrement, tous les autres partis sont illégitimes et corrompus.  
Deuxièmement, il est de la nature même du populisme de pratiquer l’exclusion d’une partie du  
peuple, en définitive toujours suspecte de ne pas appartenir à l’humanité. 

Autrement dit, la guerre civile (le plus grand de tous les maux, selon Pascal) est à l’horizon de  
tout populisme qui exacerbe la pulsion de mort sous les espèces de la pulsion ségrégative. 

L’État de droit

C’est cette perspective qui nous a notamment conduit à opposer au populisme la référence à l’ État 
de droit. C’est du droit que le peuple tient sa définition et sa norme réside dans la forme de la loi.  
L’État n’est pas ici assimilable à la puissance (la force, la violence), mais au droit et à la loi – œuvres 
humaines sans cesse en mouvement, contrepoids à la  vox populi –, si on veut bien considérer avec 
Blandine Kriegel (4) que l’État moderne ne procède pas de l’empire romain germanique mais du  
renouveau  républicain  des  royautés  de  la  Renaissance.  Il  est  une  création  permanente  qui  
n’appartient à personne, mais à tous, une institution qui n’est pas au-delà, mais par et pour les  
individus. 



Il est en tout cas utile de s’interroger sur l’État de droit aujourd’hui à un moment où l’on voit 
resurgir les remises en cause de la théorie de la représentation et du parlementarisme ainsi que des  
projets peu crédibles de régimes constitutionnels alternatifs. Au reste, cette critique est ancienne et a  
toujours accompagné la théorie de l’État moderne.

Le lien entre ceux qui parlent

Il ne s’agissait pas seulement de défendre l’État de droit parce qu’il conditionne la pratique de la 
psychanalyse. Cette référence au politique, au discours du maître qui s’instaure de l’émergence de  
l’État, est d’une autre portée.  Elle  relève aussi du discours analytique si on veut bien faire de la  
psychanalyse le champ d’un exercice plus étendu que celui de la cure. Je voudrais dire en quoi. 

C’est depuis l’expérience de l’analyse, que l’on peut miser sur les ressources du discours, qui  
n’est rien d’autre que « le lien entre ceux qui parlent ». La politique, c’est dans le fond le lien social. 
Et c’est notre arme face à la pulsion de mort : « En fin de compte, il n’y a que ça le lien social » (5), 
souligne Lacan, soit ce qui fait tenir les corps ensemble, alors que leur jouissance génère plutôt la  
ségrégation. 

Cette considération du lien social  se fait depuis  le discours analytique,  soit à l’envers du  
politique, à l’envers d’un exercice de domination. L’expérience d’une analyse conduit à se distancier  
des identifications de masse (toujours ségrégatives), pour considérer plutôt le multiple des choix de  
désir ou de jouissance. Toujours déségrégative, elle conduit à miser sur un collectif  qui fasse une  
place à cette pluralité : le Un de l’inclusion du multiple et non pas le Un de l’exclusion du multiple.  
En ce sens, la psychanalyse veut du politique. 

C’est bien parce que dans la cure on en vient à rencontrer le point où l’Autre n’existe pas, le  
point où les ressources du symbolique pâlissent, qu’une fois atteint ce point là, c’est un retour au lien  
social, dans le rapport à l’Autre, qui s’effectue au sens où l’on porte la responsabilité de l’Autre à  
inventer. Sauf  à se résoudre au cynisme le plus stérile. Une analyse ne conduit pas à aller du père au  
pire, à cette sorte de nihilisme présent dans le populisme. 

Cela donne aux psychanalystes une responsabilité nouvelle dans un contexte de dilution du  
lien social, de toutes les assises fondatrices du collectif. Ce qui est «  con » dans le populisme, ce sont 
précisément des signifiants-maîtres qui ne font pas lien, des injonctions, coupés du savoir. Et la visée  
du savoir est cruciale dans un contexte où nos politiques se laissent aisément fasciner par le S 1, 
notamment de l’évaluation ou du scientisme. 

C’est dans une pratique politique à inventer pas à pas, que la psychanalyse est susceptible de  
contribuer utilement à l’exercice d’un discours du maître qui serait « un peu moins con (6) », comme 
Lacan semble l’appeler de ses vœux dans sa conférence à Milan en 1972. Donner toute sa portée à  
cet aphorisme de Lacan, en faire une perspective, est en tout cas à considérer sérieusement. 

Ce texte a été prononcé dimanche 2 juillet lors du Forum organisé dans le cadre du 4e Congrès Européen de Psychanalyse PIPOL 8. Ce Forum 
avait  pour  titre :  La  montée  du  populisme  en  Europe :  quelle  réponse  des  politiques,  des  intellectuels  et  des 
psychanalystes ? 

1 : « L’État est la réalité en acte de l’idée morale objective » (Hegel, Principes de la philosophie du Droit, 1821).
2 : Müller J.-W., Qu'est-ce-que le populisme ? Définir enfin la menace, Premier Parallèle, 2016.
3 : Lacan, J, Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 150.
4 : Cf. Kriegel B., État de droit ou Empire ?, Bayard, 2002.
5 : Lacan J., Le Séminaire Livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 51.
6 : Lacan J., « Du discours psychanalytique », Lacan in Italia, En Italie Lacan, 1953-1978, La Salamandra, 1978, p. 47.



PMA : du nouveau pour les femmes…
La chronique d’Hélène Bonnaud

Mardi 27 juin 2017, le Comité Consultatif  National d’Éthique rendait son avis et donnait  
une réponse favorable aux femmes vivant en couple, et aux femmes célibataires, désirant un  
enfant.  Dorénavant,  la  PMA (procréation  médicalement  assistée)  leur  sera  proposée  en 
France et elles n’auront plus besoin d’aller à l’étranger (Belgique, Espagne, Angleterre) pour  
bénéficier de ces traitements.

Pour Gaëlle Dupont du Monde (1), il s’agit d’une révolution. En effet, cette ouverture 
permettra à toutes les femmes, quel que soit leur choix de vie, de pouvoir procréer grâce au  
don de sperme.

Cet avis du CCNE répond à l’attente du président Macron qui s’était exprimé sur ce  
sujet pendant la campagne présidentielle, en déclarant qu’il était «  favorable à une loi qui 
ouvrira la PMA aux couples de lesbiennes et aux femmes célibataires ».

Voilà la chose entendue. Et s’il s’agit d’une réponse attendue, il n’en reste pas moins  
important  de souligner  qu’ainsi  les  femmes  vivant  en France pourront  bénéficier  de ces  
traitements sans avoir à subir des déplacements onéreux. Cela mettra fin à une certaine 
hypocrisie qui, tout en interdisant la PMA sur notre sol, permettait le suivi de la grossesse de  
ces femmes et l’accueil de leur maternité. 

Répondant à l’attente des associations LGBT, cette avancée devrait  les  satisfaire.  
En revanche, pour les mouvements Sens commun et la Manif  pour tous, la mobilisation reste plus 
que jamais nécessaire contre ce qu’ils appellent « la PMA sans père ». Dès mardi, les réseaux 
sociaux ont dénoncé les prises de position du CCNE. Dans un tweet percutant, Valérie Boyer, 
députée des Bouches du Rhône et porte-parole de Les Républicains, écrit  :  « Le CCNE 
néglige le droit de l’enfant au nom d’un pseudo droit à l’enfant. La boîte de Pandore est  
encore ouverte… »

Cependant, la droite semble ne pas vouloir s’engouffrer dans le débat (2) et répéter les 
controverses houleuses qui s’étaient emparées de l’hémicycle en 2013, au moment de la loi  
pour le mariage homosexuel.

 Cette nouvelle « sagesse » s’appuie sans nul doute sur des sondages qui indiquent que 
60%  des  français  sont  favorables  au  mariage  entre  deux  personnes  du  même  sexe  et  
soutiennent  l’appel  fait  à  l’insémination  artificielle  pour  les  femmes  homosexuelles.
Reste  l’Église  catholique  qui,  sous  la  plume  de  Monseigneur  Pierre  d’Ornellas  (3) , 
archevêque  de  Rennes,  prévenait  qu’ « il  serait  regrettable  pour  tout  le  monde  que  le 
président  de  la  République  et  le  gouvernement  prennent  rapidement  des  décisions  qui  
suscitent la division en  réveillant les passions ». Dans  Le Monde du 28 juin qui lui accorde 
une  tribune,  Mgr  Pierre  d’Ornellas  s’inquiète  et  dit  :  « Ne  réveillons  pas  les  divisions 
françaises » (4).

Certes, l’appel à l’apaisement est toujours de mise venant de l’Église catholique mais 
pourra-t-elle apaiser ses fidèles qui, aujourd’hui, prennent position contre le fait d’obtenir  
l’aide de la science quand on désire un enfant  dans un couple homosexuel ? Saura-t-elle 
imaginer, et accepter, que toute femme puisse vouloir un enfant et ce, sans en passer par  
l’acte sexuel ? Marie n’est-elle pas devenue mère sans en passer par la voie du sexe ? 

1 : à retrouver ici
2 : à retrouver ici
3 : à retrouver ici
4 : à retrouver ici

http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/06/28/mgr-pierre-d-ornellas-ne-reveillons-pas-les-divisions-francaises_5152307_3232.html
http://www.europe1.fr/politique/la-pma-reveillera-t-elle-les-anti-mariage-pour-tous-3374366
http://www.europe1.fr/politique/la-pma-reveillera-t-elle-les-anti-mariage-pour-tous-3374366
http://www.lemonde.fr/societe/article/2017/06/27/le-comite-d-ethique-deverrouille-le-debat-sur-la-procreation-medicalement-assistee_5151717_3224.html


Barbet Schroeder : 
« en savoir plus » sur la haine

par Pascale Fari

« Par une entourloupe du sort, en cherchant à me  
débarrasser de ma haine, j’ai découvert la haine raciale à  
livre ouvert. C’est ainsi qu’est né un film que je viens de  

terminer, sur les paroles de haine et les pogromes qu’elles  
peuvent susciter. Il s’intitule Le Vénérable W. J’espère  

que cela m’aidera. Je n’en suis pas encore sûr. »
Barbet Schroeder

Comment  combattre  la  haine  tout  en  sachant 
qu’elle se loge au plus intime de soi ? De cette 
question qui le taraude, Barbet Schroeder fait un 
documentaire  bouleversant,  Le  Vénérable  W., 
troisième volet  de sa  « trilogie  du mal » où les 
crimes  se  perpètrent  au  nom  de  la  vertu 
haineuse. 

D’une voix douce, W., moine vénéré dans tout le pays, brandit la défense «  de la race et 
de la religion ». D’une même voix douce, il prêche la persécution et l’extermination de la  
minorité musulmane de Birmanie. Et il sait hélas très bien se faire entendre.

La puissance de ce film tient à ce que le réalisateur cherche à «  en savoir plus » sans faire 
l’impasse sur sa propre violence. Cheminant sur cette arête délicate, il débusque comment la  
haine s’attise et se propage.
Violence et haine – quelques antécédents

La violence, pour B. Schroeder, est d’abord celle qu’il a côtoyée dans son enfance en  
Colombie.  En 1948, lors  d’une émeute qui met la ville  à feu et  à sang, il  assiste à une  
décapitation en pleine rue. « L’homme sans tête est resté debout pendant un moment qui 
m’a  semblé  une  éternité. »  (1)  Pour  le  petit  garçon  de  sept  ans,  cela  restera  « l’un  des 
événements  les  plus  marquants »  de  sa  vie.  Voici  comment  il  rapporte  la  scène  :  « Un 
homme est décapité sous mes yeux. Nous avons un perroquet qui dit  : “Je suis habillé de 
vert, mais je suis libéral” (rouge). La guerre civile avec les bleus (conservateurs) fait rage. Le  
perroquet est devenu un danger pour toute maison où il se trouve. On me dit qu’il s’est  
envolé, j’apprends un peu plus tard que, par mesure de sécurité, mon père a dû lui tordre le  
cou. »

En 1951, arrivant à Paris, il se retrouve au lycée : « À la moindre bagarre dans la cour de 
récréation, une meute se forme en criant : “Du sang, du sang !” À deux reprises, je vois ces 
meutes s’acharner sur un élève à lunettes au cri de “sale juif ”. Je me souviens encore de son  
nom », ajoute-t-il.

Soixante  ans  plus  tard,  en  2012,  un  voisin  abat  les  trente  arbres  de  la  petite  forêt  
magique où il avait découvert la passion du sexe et de l’amour à l’adolescence. Son court-
métrage  Où en êtes-vous, Barbet Shroeder ? dit comment la haine l’envahit : « Après quelques 
jours sans dormir, il ne me restait que la haine pour mon voisin, responsable du crime. […]  
Toute  ma  vie,  j’avais  miraculeusement  réussi  à  éviter  la  haine,  peut-être  grâce  à  la  



fréquentation du bouddhisme, qui m’avait même mené en pèlerinage à l’âge de 20 ans sur  
les  lieux de Bouddha en Inde.  […] Chaque 15 décembre,  je  rafraîchissais  la  couche de 
peinture rouge sang que j’avais appliquée sur la tranche de chaque arbre coupé. […] Mon  
indignation grandissait au fur et à mesure que le coup de peinture rouge du souvenir le  
touchait.  Pour  faire  disparaître  cette  haine  grandissante  qui  me  rendait  fou  au  point  
d’interrompre presque toutes mes nuits par des visions d’arbres coupés, il  était temps de  
revisiter sérieusement le Bouddha, qui avait toujours été pour moi le dernier refuge, puis la  
dernière illusion. C’était maintenant de la haine dont je voulais me débarrasser. » (2)

Mais une fois sur place, il découvre l’envers d’un pacifisme recyclé au service de la haine.
Décapage subversif

« Quand j’ai appris que ce qui se passait en Birmanie était une autre version de la haine  
sur le point de se transformer en génocide, il a fallu que, clandestinement, derrière le dos de  
la sécurité militaire, j’essaie d’aller comprendre sur place », explique B. Schroeder. 

La méthode du cinéaste consiste à faire parler W. « en laissant l’horreur ou la vérité 
s’installer  d’elles-mêmes  petit  à  petit ».  Ensuite,  le  montage  « tire  les  conséquences  du 
matériel que j’ai. Surtout si j’ai des images qui montrent le résultat des paroles.  »

À l’écran se dévoilent les ravages de la parole haineuse, d’autant plus terrifiants que cette  
parole se présente comme sereine, pour ne pas dire suave. « À partir de paroles,  qui au 
premier abord n’ont pas l’air de paroles de haine – c’est très important –, on peut voir éclore  
des violences horribles. »

« On se fabrique toujours des figures de grands méchants, mais le mal peut avoir un  
visage  bon  enfant. »  Le  réalisateur  prend  un  malin  plaisir  à  subvertir  les  dichotomies  
simplistes. À voir le visage rond et placide de W., comment ne pas nous interroger sur notre  
propre méchanceté ?

Parallèlement,  l’exotisme,  le  décorum  bouddhiste,  les  différences  culturelles  et 
sociodémographiques – ici les paysans rohingyas, là les juifs d’Europe centrale  – dénudent le 
tronc délétère de la haine et du racisme. B. Schroeder a un génie bien à lui pour décaper la 
routine qui bouche nos oreilles avec des airs trop connus – ces airs rebattus qu’on n’entend  
plus, même si (et parce que) ils sont ignobles. 

On aperçoit, non sans effroi, comment la « dédiabolisation » du discours lepéniste joue 
de la répétition – à force d’entendre des horreurs, elles se banalisent. On s’habitue à tout,  
n’est-ce pas ?  La vérité, on la refoule, mais le réel, on s’y habitue  (3), souligne Jacques Lacan. La 
distance  qui  nous  sépare  des  horizons  birmans  fonctionne à  rebours  comme un miroir  
décapant, dépouillé des enrobages imaginaires. Une inquiétante étrangeté en résulte qui fait  
retentir le réel effacé, émoussé.

« Tout le monde peut s’identifier en se disant “Mais si je faisais partie de cette minorité-
là […] ?” Une succession de cauchemars absolument effrayants, voir ça à livre ouvert, c’est  
l’Allemagne des années 1930 ! On est obligés de se rendre compte à quel point tout ça peut  
arriver n’importe quand. Très peu de gens connaissent ce côté-là de la réalité. Quand j’ai  
découvert ça, je me suis dit qu’il fallait absolument que je fasse un film. »

Éclatante leçon d’engagement dans le champ politique.

Voir la bande-annonce en cliquant sur ce lien

1 : « Mes dates clés », interview de B. Schroeder, Libération, 5 juin 2002 & « Barbet Schroeder, le franc-tireur », 
L’Express.fr, 18 octobre 2000.
2 : Schroeder B., Où en êtes-vous, Barbet Shroeder ?, 2017, Centre Georges Pompidou / Les Films du Losange / Arte France 
Cinema. [L’image du tronc d’arbre peint en rouge est extraite de ce court-métrage, de même que l’exergue.]
3 : Cf. Lacan J., « L’instance de la lettre dans l’inconscient ou la raison depuis Freud », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 521.

http://www.filmsdulosange.fr/fr/film/235/le-venerable-w
https://www.youtube.com/watch?v=0f8op9zkcIk
http://www.lexpress.fr/culture/cinema/barbet-schroeder-le-franc-tireur_816385.html
http://next.liberation.fr/cinema/2002/06/05/mes-dates-cles-par-barbet-schroeder_405893


Poésie et politique – Politique et poésie
par Corentin Segalen

Lettre adressée à JAM suite à son séminaire du 24 Juin 217.

Je vous remercie de m'avoir invité à votre séminaire de samedi dernier. J'ai beaucoup aimé  
votre introduction sur la poésie et la politique, montrant que, par la langue, les deux étaient  
intrinsèquement liées. 

J’ai trouvé très juste ce que vous avez dit sur les signifiants S 1 et S2, sur le rapport au 
pouvoir, récurrent dans l'exercice poétique, du fait des poètes qui font l'éloge des puissants  
ou des poètes maudits, qui empruntent beaucoup au discours du maître, au discours du  
père. 

Voici quelques idées qui me sont venues ce week-end. On peut selon moi travailler en  
miroir sur les relations entre les poètes et la politique et entre les dirigeants politiques et la  
poésie. Tel serait le résultat de cette classification.



Les poètes et la politique, les poètes et l'apolitisme
Les poètes politiques

Commençons par Virgile (70-19 av JC), qui écrit alors qu’il sait qu'il va bientôt mourir : 
Cecini pascua, rusa, duces, « J'ai chanté les prés, les champs et les chefs ». On voit que le poète 
se met naturellement au service des puissants.

On reste dans le même esprit avec Pierre de Ronsard (1524-1585), « Prince des poètes 
et poète des princes », poète officiel de la cour de François Ier et de son fils Henri II, qui 
publie des hymnes, des odes et des sonnets pour célébrer le pouvoir royal.

Le  XIXe demeure  l'âge  d'or  des  poètes  engagés  en  politique.  François-René  de  
Chateaubriand (1768-1848), ministre des Affaires étrangères de Louis XVIII, Alphonse de 
Lamartine (1790-1869),  député  de  1833 à  1851,  soutien  de  la  Monarchie  de  Juillet  qui  
proclame la Seconde République et devient ministre des Affaires étrangères en 1848 et bien  
sûr Victor Hugo (1802-1885), député et sénateur, contraint à l'exil par Napoléon le Petit.

Les poètes apolitiques

Tous les poètes ne font pas de politique. Certains par prudence, d'autres par choix artistique,  
pour ne se consacrer qu'à la poésie, se faisant néanmoins rattraper par la politique et sa  
censure,  comme Charles  Baudelaire  (1821-1867),  qui  doit  écrire  à  l'impératrice  Eugénie  
pour essayer de faire baisser le montant de son amende. Paul Verlaine (1844-1896) et Arthur 
Rimbaud (1854-1891) s'opposent à la société établie et au retour à la morale, mais désertent  
le champ politique. Alors qu'au même moment – ou peut-être parce qu'au même moment –,  
des politiques investissent le champ poétique.

Les responsables politiques et la poésie, les responsables politiques et l'apoésie
Les politiques poètes 

Paul Déroulède (1846-1914) est un bon exemple de politique qui s'empare de la poésie pour 
faire passer son message, comme ici dans le Clairon, nationaliste et revanchard :

« L’Air est pur, la route est large,
Le Clairon sonne la charge,
 Les Zouaves vont chantant, 

Et là-haut sur la colline, 
Dans la forêt qui domine,
Le Prussien les attend ».

(Chants du Soldat, 1872)
Paul Déroulède remet aussi au goût du jour les duels. Il affronte ainsi deux fois Georges  

Clémenceau (1841-1929) au pistolet. Le Tigre, on le rappelle, qui avait le sens de la formule  
et pour lequel « Poésie et musique sont les suprêmes délices des choses » (Le voile du bonheur, 
1901). On se souvient de son célèbre alexandrin, apprenant la mortelle belle compagnie du 
président Félix Faure (1841-1899) : « Il se voulait César, il ne fut que Pompée ». 

Mais  le  style  n'est  pas  toujours  au  rendez-vous.  Ainsi,  Paul  Léautaud  est  
particulièrement  cinglant  avec  un  autre  politique-poète,  Maurice  Barrès  (1862-1923),  
lorsque  celui-ci  est  nommé  à  l'Académie  française :  « Des  phrases  à  effet,  un  ton  de 
romantique, du beau style (en admettant qu’un tel style puisse être beau) pour ne rien dire.  
Quand on a lu cela, on n’a rien lu » (Journal littéraire, 24 février 1923).



Les politiques apoètes

À de rares exceptions près, les responsables politiques cessent, dans l'entre-deux-guerres, de 
faire de la poésie.  De Gaulle,  Churchill,  Mitterrand et  bien d'autres avaient des  accents  
poétiques,  mais  globalement,  on  assiste  à  une disparition de la  poésie  dans  les  discours  
politiques.

Chacun se souvient de la célèbre anaphore répétée quinze fois lors du débat télévisé du 
2  mai  2012  par  François  Hollande  (né  en  1954)  « Moi  président  de  la  République », 
décontenançant  totalement  Nicolas  Sarkozy  (né  en  1955),  qui  savait  pourtant  lui  aussi  
cumuler anaphores et épiphores : « Vous en avez assez de la langue de bois et vous avez  
raison ! Vous en avez assez de la pensée unique et vous avez raison ! ».

Mais  la  sur-utilisation  de  cette  figure  de  style  ne  démontre-t-elle  pas  la  pauvreté  
poétique de nos responsables politiques, y compris à l'échelle mondiale, depuis l'élection de  
Donald Trump, qui déclara pendant la campagne présidentielle : « I know words. I have the best  
words », « Je connais les mots. J'ai les meilleurs mots ».

Le retour du poétique en politique ?

Emmanuel Macron (né en 1977) a montré quelque talent poétique pendant la campagne  
présidentielle de 2017, notamment avec cette belle métaphore : « Est-ce que vous entendez 
le murmure du printemps ? C’est le bruit d’une page de la vie politique qui est en train de se  
tourner », ou encore avec ce bel oxymore : « Je suis heureux d’être avec vous ce soir, mais 
avec une joie grave ».

Espérons  qu'à  l'instar  de  notre  nouveau  président,  nos  nouveaux  ministres  et  
nouveaux  parlementaires  sauront  faire  preuve  d'un  peu  de  poésie  et  que,  parmi  ces  
nombreux députés inconnus, se cachent des poètes !

Corentin Segalen est ancien poète et ancien conseiller ministériel 



Shakla Vetaria à Jérusalem
par Susana Huler

De : Susana Huler, Jun 29, 2017 at 9:49 AM 
A : Jacques Alain Miller

Après  notre  rencontre  avec  le  Pr Kremnitzer  (1),  il  nous  a  paru  clair  que  la  possibilité  
d’existence de notre démocratie est fortement liée à notre attitude et à notre pensée sur les  
palestiniens. La conquête n’a pas seulement des incidences sur l’être dominé, mais aussi sur  
celui  qui  domine.  Au  long  des  années,  nous  nous  sommes  réveillés  au  fait  que,  avec  
l’héroïsme de la création de l’État des juifs et sa défense courageuse face aux ennemis, les  
résultats  des  guerres  n’ont  pas  du tout  été  univoques.  La victoire  a  amené avec elle  les  
dangers du pouvoir. La perte de la modestie.

Notre  prochain  pas  au  Shakla  Vetaria  sur  « Psychanalyse  et  Politique »  sera  une 
rencontre avec le Pr Hillel Cohen (2) sur la nationalité palestinienne et ses idéaux. Il nous 
semble  qu’avec  notre  invité  nous  avancerons  dans  la  compréhension  de  nous-mêmes  à  
travers la compréhension de cet autre avec qui nous entretenons des rapports complexes et  
difficiles. 

Traduction Valeria Sommer

1: Mordechai Kremnizter est professeur émérite en droit à l'Université hébraïque de Jérusalem. Il  
est  également  vice-président  de  l’Institut  israélien  de  la  démocratie,  qui  étudie  la  démocratie  
israélienne et ses liens avec la sécurité nationale, et spécialiste en droit militaire. Ses opinions ont du  
poids dans ce pays.
2 : Le Pr Hillel Cohen est juif, vit à Jérusalem-Ouest et fréquente la société palestinienne depuis son  
adolescence. Il a publié plusieurs livres sur l'histoire locale des arabes et le conflit avec les juifs. Il  
enseigne à l'Université hébraïque de Jérusalem, Département de l'étude de l'Islam et au Moyen-
Orient et dirige le centre Cherik de recherche sur le sionisme.



Humain, trop humain
Aggiornamento démocratique dans la NEL

par Patricia Tagle
Lettre à Miquel Bassols

Cher Miquel,
Je  vous  écris,  et  j’écris,  en  réponse  à  votre  proposition  de  réfléchir  sur  la  nécessité  et/ou  la  
pertinence, de faire un aggiornamento démocratique qui ouvre la voie possible pour traiter les effets  
de ségrégation au sein de la vie associative, du fait de la logique de groupes qui, inévitablement, fait  
partie de nos Écoles.
[…]

Mon  point de départ dans cette voie est la constatation suivante : je suis, de nature, contre 
les formalités « statutaires ». Sur ce point je suis minimaliste : « moins est plus ». Aussi, et au-delà de 
ce que n’importe quel « statut » peut instituer, il y a la convergences et les contingences,  chaque fois  
et à chaque fois.  En fait, je suis pour n’importe quelle formule qui accueille la contingence, mais je  
ne suis pas sûre que cela passe par un changement de nos statuts. Comme Christiane Alberti, l’a  
signalé, nous avons toujours à disposition le chemin de l’invention, au cas par cas.

D’autre part, en tant que membre de la NEL, on sait que la NEL est née d’une fracture, et  
voire d’une dissolution, celle de l’ECFC (Escuela del Campo freudiano de Caracas) et sous le signe  
de la « contre-expérience ». Sous ce signe la NEL-Lima s’est constitué comme un siège de plus, dans 
la série des sièges de cette « nouvelle » École. Elle aussi en accueillant dans son sein une fracture 
antérieure, celle de « deux groupes » apparemment inconciliables, tant pour leurs traits idéaux, que 
pour  leurs  styles  propres,  encore  effectifs  et  actifs.  On parle  ici  ici  du  narcissisme de  la  petite  
différence, dans la mesure où il n’y a pas de groupe possible qui ne soit animé par la jouissance de la  
« vérité ». À mon avis – et je peux ici évoquer la théorie de Turin sur le Sujet de l’Ecole de JAM –  
les  effets  de groupe sont la  conséquence de la  positivation de l’agalma de l’Ecole.  Faire de cet  
agalma –non pas de son vide, mais de son semblant- un objet de revendication. 
[…]

Tout cela me mène à me poser cette question, Miquel, quel aggiornamento démocratique  
pour le pays de la psychanalyse, celui dans lequel nous ne sommes pas, si nous ne nous y inscrivons  
pas –qu’on le sache ou pas – en qualité de «  citoyen », mais d’analysant ? Est-ce que ce « pays » – 
notre pays inédit et impossible – est composé par des « majorités » et des « minorités » ? Il suffit de 
conjuguer les signes mathématiques établis pour « plus grand » « plus petit que » et nous avons le 
« losange » du fantasme, ce voile articulé, cet articulée objection à l’impossible.  

Comment ne pas  évoquer ici  notre Freud aimé lorsqu’il  a  parlé des trois  «  professions » 
impossibles : éduquer, gouverner, psychanalyser ? J’ajouterai dans cette série, faire École.

La NEL, Nueva Escuela Lacaniana, est l’une des sept Écoles de l’Association Mondiale de Psychanalyse.
Patricia Talge exerce la psychnalyse à Lima (Pérou).



Es necesario elegir

Marcela Almanza (Ciudad de México)

“Todo surge del Acto de fundación de Lacan. La Escuela no es una asociación profesional, un  
sindicato hecho para la defensa de sus miembros, ni una sociedad erudita, ni una casa de retiro.  
Tiene  objetivos  de  reconquista.  Algo  ha  sido  perdido,  algo  debe  ser  retomado.  No  nos  
resignamos. La sensatez sería resignarse. Detrás de la sensatez está la castración imaginaria.  
No es ésa la idea que Lacan tenía del fin del análisis. En 1964 tenía al respecto una idea  
quizás demasiado heroica. Aun cuando volvió a una idea más pragmática del fin del análisis  
(el  famoso  savoir-y-faire),  está  todavía  muy  lejos  del  club  de  los  de  vuelta-de-todo.  
Resignación o reconquista, es necesario elegir. La Escuela Una está, a mi entender, en el hilo  
rector del esfuerzo del Campo freudiano desde hace ⎯ pronto ⎯ 20 años” (1).

Puesta a escribir algunas líneas sobre la Crisis en Venezuela debo acudir, en primera 
instancia, a una escena ocurrida ayer mismo en ocasión de una reunión de trabajo virtual  
con los colegas de Caracas en la que algunos de ellos iban a exponer sobre la experiencia de  
Presentación de Enfermos que llevan a cabo sostenidamente desde hace muchísimos años y  
de la que queremos nutrirnos dentro de un Programa de trabajo del cual participa toda la  
NEL.

Primer impacto: nos avisan antes de la reunión que la misma no se podrá llevar a  
cabo en la Sede porque ese día habrá una marcha que pasará por esa zona, y que por una  
cuestión de seguridad se reunirán en otro lado. Julieta Ravard abre la reunión diciendo  
“Estamos en mi casa, refugiados”.

No  puedo  más  que  pensar  en  cuestión  de  segundos,  conmovida,  dos  cosas:  la  
primera, el deseo decidido que los anima, la libido que hay que ponerle a la Escuela para  
que aún en circunstancias complicadísimas  ⎯ éstas y las que viven a diario desde hace 
varios  años⎯ quieran  interrogarse  por  su  práctica  analítica,  por  su  lugar  en  las  
instituciones,  por  el  esfuerzo  de  hacer  existir  el  psicoanálisis  frente  a  otros  discursos  y  
además transmitir al resto de la Escuela sobre los efectos analíticos que, en acto, produce en  
cada caso el encuentro con un analista orientado por la enseñanza de Lacan.

La segunda, me queda resonando “refugiados”. El País del psicoanálisis y la Escuela,  
como un lugar que aloja, da refugio y hace posible acoger el malestar que atraviesa la escena,  
para  transformarlo  en  algo  diferente.  Tiempo y  espacio  que,  por  inscribirse  bajo  otras  
coordenadas y más allá de ese contexto tan adverso, hacen lugar a  lo  posible frente a lo 
insoportable. 

Doble efecto de enseñanza.



Acto seguido, vienen a mi mente dos recuerdos que me permiten resignificar ahora  
unas cuantas cosas que J.-A. Miller planteó en su conferencia de Madrid, y que se articulan  
al tomar la palabra frente a la crisis en Venezuela.

El primero data del año 2010, Congreso de la AMP en París: en un encuentro social  
donde se recibía a los miembros que veníamos del extranjero, me tocó compartir la velada  
con una colega de Caracas que, ya en esas épocas, nos relataba a varios de los presentes el  
gusto y el deseo que la animaba a estar allí a pesar de los sinsabores de la vida cotidiana en  
su país y el esfuerzo que había implicado para ella lograr ese periplo. 

En ese momento, uno de los colegas que formaba parte de la escena reaccionó con  
desagrado al comentario final, pues escuchó que allí estaba implícita una crítica hacia el  
gobierno de turno. 

Él, extranjero viviendo en París desde hacía muchos años, expresó sus ideas políticas  
relativizando lo que ella transmitía y con indignación e incredulidad expresó “Mm… yo soy  
castrista, chavista y kirchnerista”. La colega trató de seguir la conversación para justificar lo  
que había dicho, pero del otro lado no hubo respuesta sino un denso silencio que cortó  
inmediatamente el tono del intercambio que se había llevado hasta ese momento.    

Me asombró lo acontecido, hubo algo en esa secuencia que me resultó un poco  
inquietante porque recuerdo que pensé ¿se puede destituir de ese modo la palabra del otro,  
sin más, cuando nos decimos psicoanalistas?

El segundo recuerdo es de 2016, en el Congreso de la AMP de Río de Janeiro: en  
otro de estos encuentros sociales, unos colegas me preguntan por la Sede México y por  
cuántos miembros éramos actualmente. Les digo que siete, que por un lado era una gran  
alegría haber crecido como Sede en tan corto tiempo porque duplicamos la cantidad de  
miembros en menos de dos años, pero que, por otro lado, era un poco triste la situación ya  
que esto se produjo porque recibimos tres colegas de Caracas que forzadamente tuvieron 
que irse de su país por la situación terrible por la que estaban atravesando. 

Opiné sobre lo difícil de tener que tomar esas decisiones cuando se vive en un país  
donde no se respeta el Estado de derecho ni las garantías individuales, donde la lucha por la  
supervivencia es cada vez más acuciante y donde la represión a manos del Estado está a la  
orden del día debido a la situación política por la que se atraviesa.      

Acto seguido, silencio absoluto y  luego un comentario un poco irónico sobre la  
situación que, nuevamente, relativizaba el comentario que ahora era el mío. 

Actualmente, ante las encendidas opiniones que despertó la apertura del Debate  
Venezuela, puedo leer más cabalmente aquellas declaraciones partidarias y esos silencios de  
antaño…

¿Se trata de interpretar los hechos que padecen nuestros colegas, miembros de una 
Escuela  de  psicoanálisis,  solo  como  manifestaciones  políticas  en  contra  de o  a  favor  de, 
relativizando  todo  cuanto  se  diga?  ¿O esperaríamos  más  bien,  de  otro  miembro  de  la  
Escuela,  un  gesto  de  solidaridad  manifiesto  y  claro  allí  donde  se  supone  que  estamos  
articulados en pos del trabajo por la causa analítica?

En esa vía, me pregunto,  si  no estaremos un poco desorientados cuando lo que  
prima es el relativismo, el silencio o la confrontación imaginaria, mortífera y absolutamente  
estéril debido a la urgencia de una situación que se viene agravando desde hace años, la  
cual amerita posicionar adecuadamente las coordenadas dado que lo que está en juego es la  
práctica misma del psicoanálisis. 



Traigo  las  palabras  de  Gisela  Cordido,  en  el  Debate  Venezuela  #6:  “Observar  
cuánto ha costado durante años nombrar lo que sucede en Venezuela, una y mil veces, en  
una y mil formas, con ejemplos, cifras, imágenes, documentos, videos, pronunciamientos,  
peticiones internacionales, miles de exiliados en decenas de países, conduce a preguntarnos  
por lo inusitado del esfuerzo que hay que hacer para tener crédito, conduce a una pregunta:  
¿Por qué no se cree, por qué cuesta entenderlo? ¿Por qué en lo cotidiano desde hace años y  
ahora en los textos de este debate, asoma la necesidad de enumerar, mostrar, nombrar, y  
hasta apelar a conmover para hacer conocer la gravedad de lo que sucede y que se crea?”. 

Me pregunto si lo increíble va de la mano de la necedad cuando los ideales, las  
identificaciones, la ideología y el efecto de grupo intentan velar lo obvio y lo que se pone en  
escena es el rechazo. Tal como dice Amilcar Gómez (LQ 711): “Eso es lo real de nuestro  
síntoma:  el  horror,  la  muerte,  el  exilio,  la  desaparición,  sin  metáforas.  ¿Es  que algunos  
horrores son mejores que los Otros?”.

 Llegado a este punto, me pregunto cómo abordar la política de la buena manera…
¿Cómo orientarnos?
“Resignación o reconquista, es necesario elegir”.
Y J.-A. Miller echa luz nuevamente cuando en su ponencia de Madrid nos dice:  

“Tengo  un  proyecto:  hacernos  presentes,  no  solamente  en  la  clínica,  en  la  psicología  
individual, como dice Freud, sino también en la psicología individual en tanto que colectiva,  
es decir en el campo político. No como un partido político sino como psicoanalistas que  
pueden aportar algo a la humanidad en este momento de la o las civilizaciones”. 

Me siento convocada, tomo la apuesta.

1: Entrevista a J. A.- Miller sobre la Escuela Una a partir de las preguntas de Ana Ruth Najles, El Caldero  
de la Escuela nº 62, París, Buenos Aires, 25 de agosto de 1998.

La interpretación ce(s)gada

Julieta Ravard (Caracas)

¿Cómo hablar de lo que está pasando en Venezuela, de lo que se vive día a día,  
cuando la precipitación de acontecimientos, el  asombro, deja poco tiempo para pensar?  
¿Cómo ordenar lo que ocurre, invadidos por las redes, única vía de saber algo, para poder  
interpretar lo que no tiene modo de ser entendido? Una guerra muy particular, donde la  
verdad aparece sin matices, en lo real, cuando matan a un joven.

Puedo hablar del día a día en la calle, dar testimonio de lo que ocurre, acompañada  
por miles que nunca has visto y que comienzas a ver en repetidas situaciones, gente que  
conversa, que va asustada, que habla por dónde escapar y correr en cuanto aparezcan las  
tanquetas, la guardia, o el helicóptero que delata donde estás, e informa cuál es la mejor  
estrategia de ataque hacia ti. 

Salir a la calle, en lo que se llama la resistencia activa, para decir lo que se piensa, lo  
que no se tolera: vivir  en dictadura, es  reprimido cada vez más de una forma brutal  y  
frontal. No existe el derecho a la protesta. La calle se recorre viendo a todos lados, oyendo  



cualquier sonido que alarme. Sin embargo la gente va cada vez más junta, reconociéndose,  
protegiéndose, tratando de distraer el susto. Cada quien tiene un lugar en la protesta y es un  
lugar singular, el que camina y apoya, el que se enfrenta, el que cura y cuida.

La protesta pacífica es una opción válida cuando el diálogo ya no tiene cabida, se  
pone el cuerpo en acto, para decir lo que la palabra ya no puede. Es el derecho a escoger, a  
elegir  vivir  según unas leyes  que sostengan un consenso democrático,  donde tu palabra  
tenga cabida y sea decisiva para el funcionamiento de las instituciones.

Es  impensable  avalar  discursos  tiránicos,  que solo se pueden sostener  en la per-
versión; se le da una lectura canallesca a la ley; es el cinismo donde se usa el poder para  
incidir sobre el otro. En estos días hemos sido testigos al escuchar discursos “psicológicos  
“que buscan promover la paz” a partir del viejo y eterno modo del “saber sobre lo que  
conviene al otro” que no es otra cosa que hacer del otro una presa, es querer convertir a un  
sujeto en un objeto moldeable al que hay que convertir en la verdad del que detenta el  
poder. Nada más opuesto a un discurso psicoanalítico.

El Psicoanálisis  es un discurso subversivo, libertario y contestatarío, no endiosa a  
ningún otro que sustente una verdad, porque la verdad está en el sujeto, es el respeto a la  
diferencia y a la singularidad, se rige por un acto sostenido en los principios éticos, se le  
devuelve  al  sujeto  la  posibilidad  de  escoger,  como  puede  vivir  para  hacerse  cargo  
responsablemente de sus actos.

Construir interpretaciones sesgadas, y cegadas, desde la más profunda intolerancia 
con el otro, los lleva a concluir con el “No pasarán” (eslógan del gobierno) la prohibición  
que impide la entrega de documentos y pruebas. 

Un amo sordo y ciego,  sostenido en la  burla  hacia  quienes  hoy se  enfrentan a  
arriesgarse a decir, y actuar en consecuencia. Es el desprecio del que se sabe perdido en su  
ignorancia. 



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	16	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
Política, psicoanálisis, política del psicoanálisis — Rosa Edith Yurevich 

 
 

AGGIORNAMENTO DE LAS ESCUELAS 
 

Humanos, demasiado humanos — Patricia Tagle 
 
 CHAMP FREUDIEN ANNEE ZERO 
 

Shakia Vetaria en Jerusalén — Susana Huler 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

Política, psicoanálisis, política del psicoanálisis 

 

Rosa Edith Yurevich (Córdoba) 

 
La diferenciación entre la política común, de lo cotidiano, no la política de las cosas ni la 

de los seres hablantes de las cuales nos habla Jean-Claude Milner, sino entre las que están 
altamente vinculadas a la política de mi país y a la política del psicoanálisis, me parece un sesgo 
por demás interesante.  

Me refiero a que al S(A/), matema que considero responde a la política del psicoanálisis y 
a la política común, respondería a un matema simbolizado por $(A), quedando la sigla de sujeto 
barrado y el A sin barrar dentro de los paréntesis. Es una de las fórmulas que Lacan utiliza para 
designar el fantasma.  

Querría trabajar en este momento un poco más sobre esos sintagmas, como los designa J.-
A. Miller en el capítulo XXII del seminario Extimidad, donde tanto la incompletud como la 
inconsistencia se encuentra vinculadas a la falta; donde no son equiparables la falta de la 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

incompletud, en tanto no hay un conjunto completo, con la falta que sostiene que todo el 
conjunto es inconsistente. 

Encuentro dos frases que colocaría en el estatuto de axiomas: La falta en el A es la 
incompletud y, la falta del A, la inconsistencia.  

Miller señala una nueva forma de nombrar al matema S(A/). Dice que Lacan, al menos 
una vez, lo llama “proposición articulada, significativa, nada es todo” (1).. 
¿Habría un todo? Por razones de estructura sabemos que esto es imposible y esto es “lo que da su 
lugar, huidizo, al inconsciente”.  

Es un matema que indica una falta. Habría dos tipos de falta: la de la incompletud y la de 
la inconsistencia.  

Una es la falta de completud en tanto algo falta en un conjunto, al menos uno, y la 
inconsistencia, en tanto , siguiendo a Miller, todo el mundo sería inconsistente.  

Sería imposible completar todas las propiedades de un conjunto. No sería posible 
completar las propiedades que podría reunir un más-uno. Es una condición el que exista el 
conjunto vacío dentro del conjunto de las propiedades “para tener un adecuado concepto del 
conjunto”.  

Deberíamos suponer que el conjunto de las propiedades, en este caso del más-uno, 
incluiría “bajo la manga” la inclusión de un significante que no entraría en las propiedades de lo 
que sería un más-uno. 

Hay, si se quiere, una condición “ingenua”: si un conjunto no está completo es porque 
existiría otro conjunto más grande en cuyo interior la condición haría una partición.  

De tal manera que, si planteamos que un conjunto para formarse, necesita un conjunto 
previo, si consideramos la existencia de un conjunto B siempre en ese conjunto habrá un x que no 
pertenece a x, cualquiera sea ese x y cualquiera sea ese conjunto B. 

Según J.-A. Miller, es una conclusión magnífica en tanto siempre habrá algo que escapa al 
discurso en lo que al psicoanálisis se refiere. “Nada contiene todo”. 

Para agregar más adelante que en ninguna discusión hay un conjunto que contenga todos 
los elementos de la discusión.  

Esto va contra la idea del saber absoluto.  
De esta forma encontramos que el S(A/) no es un universo. Hay una falta en el Otro pero 

bajo la forma de la incompletud. El A es incompleto.  
Por el contrario, en la fórmula fantasmática del $(A), el A es completo, es el sujeto quien 

está barrado. La existencia de un A completo que poseería el saber absoluto es un fantasma 
hegeliano que se pasea entre nosotros en todo momento.  

Esta vertiente fantasmática donde habría un sujeto barrado deseo de otro completo es 
importante de “distinguir en la realidad humana y que es hablando propiamente lo real que no es 
más que entrepercibido, como la máscara fácil que es aquella del fantasma” (2), en tanto y en 
cuanto esa posibilidad daría cuenta de la existencia de la relación sexual que sabemos que no hay, 
cuya ilusión de su existencia se escondería detrás del llamado “modelo político”. Eso, el “relato”, 
nombre que le ha sido dado, fracasa estrepitosamente.  

Habría entonces dos formas de elección posibles, si hablamos desde la política del 
psicoanálisis: la incompletud y la inconsistencia.  

En la incompletud, el conjunto B no contiene algún elemento del conjunto C. Mientras 
que en la inconsistencia el conjunto C puedo no pertenecer al conjunto C. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Si se une este razonamiento al tiempo, tendríamos las pulsaciones del inconsciente. Algo 
podría aparecer por un instante y desaparecer al mismo tiempo. Algo fulgurante se apresa por un 
instante, y luego desaparece. Un pellizco en lo real. Un medio-decir lo que no puede decirse más 
que a medias en el propio discurso.  

J.-A. Miller, recurrirá a las fórmulas de la sexuación de Lacan para definir lo que son la 
incompletud y la inconsistencia haciendo intervenir la función Falo simbólico en las mismas.  

Mientras que la fórmula que ubica para la incompletud, sería la línea superior del Uno en 
tanto el x pertenece a no todo F(x). Límite de la función fálica donde la barra colocada encima de 
F(x) funda el ejercicio de lo que, con la castración, suple la relación sexual, en tanto ésta no puede inscribirse 
de ningún modo. 

Siguiendo a J.-A. Miller, “tenemos la alternativa del uno demás que se convierte en uno de 
menos de la incompletud. Vimos esta conjunción del uno de menos y del uno de más, la 
conjunción de la extrusión y de la inclusión sobre la primera vertiente, sobre la segunda 
observamos como la inconsistencia está ligada al no-todo”. La lógica condicionada por la lógica 
del Falo, “símbolo significante del goce”, haciéndonos creer que el goce encuentra un significante 
adecuado. 

Eso siempre y cuando consideremos que el A está siempre incompleto, de esa manera 
encarna la voluntad del Uno, lado izquierdo de la tabla, lo que se produce cuando el A se hace 
Uno, cuando al Uno se lo ubica en la vertiente masculina.  

Si el S(A/) indica la presencia de un deseo en el A, si se trata de un agujero en el A, ¿qué 
sucede cuando el A es completo y el $ queda por fuera? 

Sería posible expresarlo de esta manera: ¿Al no estar barrado el A, dentro de la política 
común, no habría deseo de? ¿O bien encontramos el discurso universitario donde el goce es igual 
para todos? 

Y, ¿el $ barrado por fuera de los paréntesis, estaría en el lugar del imbécil, el antiguo 
“astudado” de Lacan? 

 
 

1: J.-A. Miller, Extimidad, Buenos Aires, Editorial Paidos, 2010, p. 387 y ss. 
2: J. Lacan, La lógica del fantasma, clase 1 del 16/11/66, inédito. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

AGGIORNAMENTO DE LAS ESCUELAS 
 

Humano, demasiado humano 
 

Patricia Tagle (Lima) 
	

Estimado Miquel, 
 
Le escribo, y escribo, respondiendo a su propuesta de pensar en torno a la necesidad, y/o a 

la pertinencia, de hacer un aggiornamiento democrático, uno que abra una vía posible para tratar 
los efectos de segregación que acarrea la lógica de grupos en el seno de la vida asociativa que, 
inevitablemente, forma parte de nuestras Escuelas.  

Le soy sincera: no tengo una respuesta. Más bien, sí, muchas interrogantes. 
En este punto es inevitable para mí hablar desde mi posición de sujeto, y de lo que fue mi 

experiencia de inserción en la Escuela de Lacan, en el Campo freudiano, y, como es lógico, en 
sus “aquíes” y sus “ahoras”; humanos siempre, demasiado humanos, a veces. No encuentro otro 
modo ético de participar en este debate al que usted nos invitó.  

Si en esa vía tengo un punto de partida, es esta constatación: soy, por mi “naturaleza” 
reacia a las formalidades “estatutarias”. En ese punto soy minimalista: “Menos es más”. A la par, 
y más allá de lo que cualquier “estatuto” pueda instituir, está la contingencia, y las contingencias 
cada una vez, y vez por vez. De hecho estoy a favor de cualquier fórmula que abone a alojar la 
contingencia; pero no estoy segura que ello pase por un cambio en nuestros estatutos. Como 
señaló Christiane Alberti, tenemos siempre disponible el camino de la invención, caso por caso. 

Por otro lado, en tanto miembro de la NEL, es para todos sabido que la NEL nació de una 
fractura, e incluso de una disolución, la de la ECFC (Escuela Freudiana del Campo de Caracas), 
y bajo el signo de la “contra experiencia”. Fue bajo ese signo que la NEL-Lima se constituyó 
como una sede más, en la serie de las sedes de esta “nueva” Escuela. También ella albergando en 
su seno una fractura anterior, la de “dos grupos” aparentemente irreconciliables, tanto por el 
rasgo de sus ideales, como por sus propios estilos, aún efectivos y actuantes. Entra a tallar aquí el 
narcicismo de las pequeñas diferencias, en la medida en que no hay grupo posible que no sea 
animado por el goce de la “verdad”. A mi entender ⎯y sólo puedo evocar aquí la Teoría de 
Turín sobre el Sujeto de la Escuela de ¿JAM 1 / JAM 2? ⎯ los efectos de grupo son la 
consecuencia de la positivación del agalma de la Escuela. Hacer de ese agalma ⎯no de su vacío, 
sino de su semblante⎯ un objeto de reivindicación.  

En lo que a mí respecta, hoy tengo claro que me inscribí en la Escuela portando una 
moneda de dos caras: la del síntoma y la del fantasma. Esa moneda fue mi propio caballo de 
Troya, pues sin duda hacía falta para mí encontrar un refugio que no sea como los otros. Aún así, la 
Escuela me abrió las puertas, en un acto que aprecio y que no dejaré de agradecer y aquilatar, 
como se agradecen y aquilatan los actos de amor.  

El “eres una rebelde sin causa” ⎯dicho dicho sobre mi ser, pronunciado en mi infancia y 
por no cualquiera⎯, marcó, sin duda, mi inscripción en la causa analítica, sin saberlo yo. Durante 
mucho tiempo gocé de la “pequeña diferencia” de ser una “rebelde con causa”. Mi narcicismo en 
acto, mi “falla” ⎯telúrica, real, como las fallas geológicas⎯ en juego. Dócil siempre (es la Otra 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

cara), entregada, feliz, encausada, segregué y fui segregada. Padecí mucho, también, debo decirlo 
(fue horrible). No podía ser de otro modo, si nos atenemos a esta lógica mortífera y mortificante. 

Hace unas semanas fui invitada a decir unas palabras en mi sede, acerca de la Conferencia 
de JAM en Madrid: ¿Cómo pensar el psicoanálisis en la política?, me preguntaron. No hablé de 
eso. Hubiera sido para mí como tomar el rábano por las hojas. Pude hablar sólo, y solamente, de 
un efecto de interpretación, el que operó en mí. Aquel que me reenvió a ser una analizante ⎯no 
una ciudadana⎯ en el país del psicoanálisis. Lo que no impide re-actualizar mi posición de 
ciudadana en mi ciudad, por cierto. Un poco más advertida, quizás. 

Todo ello me lleva a plantearme esta pregunta: Miquel, ¿qué aggiornamiento democrático 
posible para el país del psicoanálisis; aquel en que no estamos, ni nos inscribimos ⎯sepámoslo o 
no⎯ en calidad de “ciudadanos”, sino de analizantes? ¿Está acaso este “país” ⎯nuestro inédito e 
imposible país⎯ compuesto por “mayorías” o “minorías”? Basta sólo conyugar los signos 
matemáticos establecidos para “mayor que”/ “menor que” y conseguimos el “rombo” del 
fantasma; ese articulado velo, esa articulada objeción a lo imposible.  

¿Cómo no evocar a nuestro amado Freud, cuando habló de las tres “profesiones” 
imposibles?: educar, gobernar, psicoanalizar. Agregaría a esta serie, hacer Escuela.  

 
Con infinito aprecio. 

 
 
 CHAMP  FREUDIEN  ANNEE  ZERO 
 

Shakla Vetaria en Jerusalén 
 

Susana Huler (Tel Aviv) 
 
Después de nuestro encuentro con el Pr. Kremnitzer (1), nos quedó claro que la 

posibilidad de existencia de nuestra democracia está ligada con un fuerte lazo a nuestra actitud y 
nuestro pensamiento sobre los palestinos. Es que la conquista no influye solamente sobre el ser 
del dominado sino sobre el ser del dominador. A lo largo de los años nos hemos despertado al 
hecho de que, junto al heroísmo de la creación del Estado de los judíos y su defensa valerosa 
frente a sus enemigos, los resultados de las guerras no han sido, para nada, unívocos. La victoria 
trajo consigo los peligros del poder. La pérdida de la modestia. 

Nuestro próximo paso en el Shakla Vetaria sobre psicoanálisis y política será un encuentro 
con el Pr. Hillel Cohen (2) acerca de la nacionalidad palestina y sus ideales. Nos parece que con 
nuestro invitado adelantaremos en la comprensión de nosotros mismos a través de la 
comprensión del otro con quien tenemos relaciones complejas y difíciles.   

 
 

1: Mordechai Kremnizter es profesor emérito de Derecho en la Universidad Hebraica de Jerusalén. Es 
también vicepresidente del Instituto Israelí de la democracia, que estudia la democracia israelí y sus 
vínculos con la seguridad nacional, y es especialista en Derecho Militar. Sus opiniones tienen gran peso en 
el país. 
2: El Profesor Hillel Cohen es judío, vive en Jerusalén-Oeste y frecuenta la sociedad palestina desde su 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

adolescencia. Ha publicado diversos libros sobre la historia local de los árabes y el conflicto con los judíos. 
Enseña en la Universidad Hebraica de Jerusalén, Departamento del Estudio del Islam y en el Oriente 
Medio y dirige el Centro Cherik de investigación sobre el sionismo. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



