


































 

          Non-rapport

 

Sexualpolitik, par Dominique-Paul Rousseau

Où est la peGte boule… de merde ?, par Gustavo Dessal

                                                                                                      

La danse du canard social, par Luc Garcia

L’humour de Ionesco, pour tenter de saisir le réel, par Hélène de La Bouillerie

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                      n° 740 – Samedi 23 septembre 2017 – 14 h 43 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

POPULISME

SCÈNES ET AUTRE SCÈNE

http://lacanquotidien.fr/


Sexualpolitik
par Dominique-Paul Rousseau

«  Nous sommes encore une fois conscients que la politique et la science 
ne se mélangent pas mieux que l’huile et l’eau » (1)

Ernest Jones, 
au congrès international de l’IPA, Luzern, Suisse, août 1934.

« La fonction de l’orgasme » reichienne comme sortie d’impasse du Malaise dans la civilisation 
était un délire totalitaire. L’auteur de La Révolution sexuelle (2) fut exclu de l’IPA dès 1933.

La  conjonction  de  la  révolution  sexuelle  et  de  la  révolution  socialiste  était  une  
affirmation de l’existence du rapport sexuel « pour tous ». La libido était  pour Reich un 
« courant  électrique »  réel  mesurable.  En  sorte  que  le  rapport  sexuel  devenait  un  « fait 
scientifique »  incontestable et  par  conséquent  incompatible  avec  un  projet  politique  
démocratique bâti sur l’impasse du non-rapport sexuel, « tiers inclus » qui est à la fois sa force et 
sa faiblesse.

Sa force, parce que la démocratie accueille le plus large éventail de recouvrements  
imaginaires et symboliques aux entours du trou du non-rapport sexuel.

Sa  faiblesse,  parce  qu’elle  ne  fait  par-là  que  border le  trou  et  non  y  apporter  un 
« bouchon », c’est-à-dire une solution indiscutable, ce qu’une science devenue folle et une  
politique populiste proclament et, parfois, mettent en application.

Il  y  a  donc des  conditions  politiques  à  l’exercice  de la  psychanalyse.  La prise  en  
compte de l’inconscient, c’est-à-dire du  discutable et  de l’incommensurable,  constitue  le  seul 
incontestable de l’humanité.

C’est en ce sens que Reich sortait du champ freudien. 
Le récent engagement de l’ECF dans la dernière campagne présidentielle en France  

et la création de « la movida Zadig » par Jacques-Alain Miller attestent que, a contrario de ce 
qu’affirmait Jones (en visant Reich),  la politique et la science peuvent se mélanger, certes  
« pas mieux que l’huile et l’eau », étant entendu que c’est précisément ce non-mélange que 
la politique lacanienne veut préserver. 

Ainsi y a-t-il deux sexualpolitiks : celle, totalitaire et populiste, qui va dans le sens d’un 
rapport sexuel qu’il y a, et celle, lacanienne, d’un rapport sexuel qu’il n’y a pas. C’est cette dernière 
qui légitime la présence des analystes dans le champ politique aujourd’hui.

1 : Jones E., cité par Krosgaard L., Orgasmeland : Da den seksuelle revolution kom til Danmark, Gyldendal, 2014, p. 182 , 
danois, non traduit.
2 : Reich W., La Révolution sexuelle, éd. Christian Bourgois, 1993.



Où est la petite boule… de merde ?
par Gustavo Dessal

Ces  jours-ci,  on  a  appris  aux  infos  que  la  ville  de  Londres  avait  subi  un  épisode  de  
constipation grave. Les techniciennes et opérateurs de maintenance des égouts ont découvert  
dans  le secteur Est  des  gigantesques intestins  de la cité,  une effrayante montagne solide  
comme  la  pierre,  constituée  de  graisse,  de  serviettes  jetables,  de  couches-culottes,  
préservatifs, tampons et détritus variés. Pour ce faire une idée de la taille de la monstrueuse  
boule fécale, le correspondant du New York Times (1) explique qu’elle pèse plus de 104 tonnes 
– ce qui équivaut à peu près à onze de ces bus à deux étages bien connus – et mesure  
quelques 300 mètres de long. Pour s’en défaire, une intervention ininterrompue d’au moins  
trois semaines sera nécessaire, en utilisant des machines manuelles et des puissants jets d’eau.  
Matt Rimmer, directeur du département des eaux de la Tamise, a déclaré qu’«  il s’agit [là] 
d’un  monstre  authentique  qui  demandera  une  grande  quantité  de  main-d’œuvre  et  de  
machines. Concrètement, c’est comme casser du béton ».

La nouvelle ne fera sûrement pas la Une de la diarrhée continue de calamités qui  
émanent des médias d’information. Nonobstant, elle a son importance, car il  s’agit d’un  
symptôme très éloquent, véritable condensateur du réel contemporain. Si quelqu’un n’était  
pas encore convaincu de la signification inconsciente de l’argent, c’est-à-dire de sa relation  
indissociable à la pulsion anale, cette histoire pourrait être l’argument qui le démontre. La  
rayonnante capitale du capitalisme cache dans les tréfonds de son inframonde une immense  
masse  d’immondices  formée  par  les  déchets  que  la  consommation  quotidienne  laisse 
derrière elle. Pourrions-nous trouver meilleure allégorie pour illustrer ce que Lacan nous a 
appris  si  savamment avec sa  théorie  des  quatre  discours ?  Ce  plus-de-jouir cumulé par  le 
système est  devenu  un  problème écologique.  Les  responsables  de  la  mairie  de  Londres  
pensent que si l’on ne réagit pas vite, le monstre commencera très probablement à sortir en  
surface et à s’étaler dans les rues. Si cela devait arriver, nous serions les spectateurs d’une des  
images les  plus pénétrantes du retour du refoulé, ni plus ni moins en plein centre de la  
fabuleuse machine financière globale. En haut, la rayonnante majesté de l’Empire. En bas,  
dans  un  coin  obscur,  son  envers,  fait  des  restes  que  le  système engendre  et  duquel  on 
n’attend  qu’une chose : qu’il éclate à un moment donné, comme Lacan l’a prédit pour le  
réel  du capitalisme.  Qu’on trouve,  dans  la  composition  de  toute  cette  merde cachée  et  
entassée dans les tripes de la City, du matériel de déchets de la vie sexuelle ne fait qu’ajouter  
un peu de piment de l’affaire.  



Mais la chose ne s’arrête pas là. Au référendum du 23 juin 2017, les Anglais ont voté  
pour le Brexit. Au-delà de l’usage politique que l’on en a fait et que l’on continuera à en  
faire dans les  prochaines années, j’aimerais  souligner que l’un des principaux arguments  
utilisés par les  défenseurs du  Leave,  qui a eu un rôle déterminant dans la décision de la 
majorité de la population, a été celui qui a servi pendant toute l’histoire de l’humanité à  
produire une cohésion de masse : libérons-nous de l’Autre qui, avec sa merde, salit nos rues  
et  détruit  notre vie,  afin que notre grandeur revienne. Pendant que se déroule ce débat  
passionné où l’on pointe l’Autre porteur du kakon, on peut continuer à ignorer où se trouve le 
véritable caca du malaise dans la civilisation. Un vieux tour qui continue à se répéter à  
chaque période historique et dans des circonstances déterminées. Le pouvoir de dénégation  
est tellement étonnant que les sujets, tout comme les sociétés, se laissent tenter à nouveau  
par le jeu du bonneteau, connu aussi sous le nom Où est la petite boule ? (2) Une preuve de plus, 
contrairement à ce que pense la psychologie, que le parlêtre jouit et qu’il n’apprend rien. 

Traduit de l’espagnol par Valeria Sommer
1 :  Cf  ici
2 : Donde esta la bolita ?

https://www.nytimes.com/2017/09/13/world/europe/uk-london-fatberg.html?mcubz=0&_r=0%20


La danse du canard social

par Luc Garcia

Il y a vingt ans, disparaissait Lady Diana, des suites d’une hémorragie interne causée par un  
accident de la circulation dans le tunnel de la voie Georges Pompidou. Il fut rapidement de  
notoriété  mondiale  que  le  chauffeur  roulait  probablement  trop  vite,  n'était  pas  en  état  
physique de conduire une auto de surcroît très défaillante. Déclarée comme épave quelques  
mois  plus  tôt,  volée  puis  rafistolée,  celle-ci  avait  été  remise  en  circulation  en  dépit  des  
obligations légales à respecter en pareils cas. 

Dès lors que l'on parle circulation et accident, on parle rapidement réglementation et  
faute du conducteur. Subsiste du chauffeur de Lady Diana son nom, Henri Paul, tué sur le  
coup lors du choc – le père a témoigné récemment de ce monde qui bascula après qu'un  
appel du Ritz apprît à la famille la mort du fils aîné, qui sera suivie les années suivantes de  
celle de trois de ses quatre frères. 

L'enquête autour de l'accident dura longtemps en raison de l'odeur de poudre que  
produit  toujours le mélange du sexe et  de l'argent avec le pouvoir.  Ces trois  dimensions  
furent manipulées dans l'ordre et dans le désordre. On cria beaucoup au complot, oubliant  
que les bêtises nombreuses commises en cascade autour de l'accident étaient probablement  
la plus puissante des combinaisons. Mercedes sacrifia deux modèles similaires à celui qui  
avait mal fini entre les mains d'Henri Paul, pour reconstituer les circonstances de l'accident.  
Le verdict fut rendu dans un ultime soupir : même une Mercedes n'est pas adaptée pour  
rouler sur les voies urbaines à 150 km/h. 

Matthieu  Grossetête,  auteur  dans  le  Monde  diplomatique d'un  article  intitulé  « Des 
accidents de la route pas si accidentels » pourrait-il éclairer ce drame ? (1)



Lecture sociale 
« En  focalisant  sur  le  comportement  individuel  des  conducteurs,  les  préconisations  
[gouvernementales] négligent les causes profondes de la mortalité routière », déclare l'auteur 
: « Nul ne se risque à penser qu'un acte aussi personnel que la conduite d'un véhicule puisse  
être influencé par les inégalités sociales et que la hausse du nombre de morts puisse découler  
de la précarisation des classes populaires ». Audacieux, notre auteur l'ose, ce risque. 

On  voit  s'affronter,  dans  une  geste  sublime  et  remplie  de  sang,  notre  chevalier  
téméraire avec son risque de penser et les 3400 morts sur les routes. Pris entre le parapet et  
l'accélérateur, les ouvriers « ont tendance à se tuer seuls, sans qu'un tiers soit impliqué  », 
précise-t-il, bien que jamais on ne saura d’où il tient cette certitude. Décidément, les ouvriers  
ont le dos large et, partant, M. Grossetête est prêt à tout pour se servir ; il affuble les ouvriers  
de  toutes  les  tares,  pointe  leurs  manques  et  remplit  sa  besace  cousue  dans  le  cuir  de  
l'empathie, cet instrument du modeste qui aime se faire louer deux fois et sur lequel repose la  
manipulation des chiffres tout au long de l'article. Alors, le sociologue n'est plus obligé de se  
tenir responsable de son propos ; il se cache derrière l'humanité statistique de la constellation  
qu'il embrasse follement en attendant la réciproque (aimer les ouvriers, se faire aimer d'eux,  
s'aimer d'aimer les ouvriers, et ainsi de suite) – ce que le Monde diplomatique lui offre. 

En creux, il dessine un ouvrier soumis aux fautes du capital, impuissant et frustré, un  
peu bête, qui boit beaucoup faute de mieux, qui conduit mal et embrasse les platanes faute  
de pire. Il conclut : « Commode, la mise en cause des comportements individuels rend les  
questions de sécurité routière gouvernables sans imposer de toucher aux puissants intérêts 
impliqués  dans  la  fabrique  sociale  des  accidents  de  la  circulation  :  les  constructeurs  de 
véhicules, les producteurs d'alcool, les assureurs, l'Etat, etc.  » Et encore : « La stigmatisation 
des  conducteurs  irresponsables  peut  facilement  être  convertie  en  objet  de  calcul  et  de  
gouvernement ».  L'opération est habile, car il ne s'agit pas de traiter de l'efficience d'une  
politique publique, mais de la disqualifier d'entrée avec l'ouvrier en mascotte. Le ressort tient  
dans cet usage de la mascotte, une mascotte châtrée, cyniquement désirable comme telle. 

Il  y aurait  beaucoup à dire pourtant  sur  l'efficience de la sécurité routière comme  
service public.  Si,  en première approximation, la lecture de l’article donnerait  volontiers  
l'idée qu'il s’agit de déterminer une structure sous-jacente à une politique publique, en vérité  
ce  système  est  susceptible  de  marcher  avec  n'importe  quoi  et  pour  n'importe  qui.  La  
mortalité routière serait donc simple comme une courbe de chômage, ou un encouragement  
au meurtre routier des ouvriers ?

On confond ici recherche des déterminants du drame et négation de ceux qui y sont  
impliqués. On suppose les intentionnalités de l'acte comme on ouvre des matriochkas. Tout  
est déjà dans tout. Dans cette jungle sourde où tout se ressemble, on ne juge pas sur pièces,  
mais dans des doubles tiroirs d'hypothèses déduites par inductions faciles. Transposons cette  
mécanique bien huilée à la sécurité routière : roulez à 190 km/h, tuez un usager, puis portez  
plainte  contre  l'État  qui  n'a  pas  su  vous  obtenir  un  CDI  pour  sécuriser  vos  envies  
d'accomplissements. Selon M. Grossetête, « la précarisation et la paupérisation des couches 
populaires raccourcissent l'horizon temporel et accentuent l'impératif  de profiter de la vie  ». 
Il est en effet bien connu que vous êtes vacciné de la pulsion tachymétrique si vous roulez en  
berline et disposez d’un CDI. 



Lunettes populistes
Parce qu'elle se retourne contre son auteur, la thèse, aberrante, simpliste, rappelle qu’il n’y a  
pas si longtemps, la référence fameuse de M. Raffarin à la France  d’en haut et à la France d’en  
bas bousculait l’opinion. Or, ce qui semblait une mauvaise boutade conservatrice est devenue  
le bréviaire de ceux qui ne rougissent pas de se dire populistes. 

Inigo  Errejon,  longtemps  numéro 2  de  Podemos,  ne  parle  par  autrement  lorsqu’il 
déclare que « la principale frontière qui divise nos  sociétés n’est  pas celle qui sépare les  
sociaux-démocrates des conservateurs, mais celle qui sépare ceux d’en haut du reste de la  
société qui souffre du consensus néolibéral »(2). M. Grossetête lui fait écho : « Les spots [de 
prévention routière] ciblent et mettent en scène des urbains, des familles avec enfants, des  
conducteurs  de  scooter,  des  passagers  en  costume trois-pièces.  Soit  des  catégories  de  la  
population  assez  peu  exposées  à  la  mortalité  routière ».  Suivant  nos  deux  auteurs, 
l’algorithme semble adaptable à  tout ce  qui bouge sur  terre  :  il  y  a  ceux d’en haut qui 
respectent le radar sans scrupule parce que la fortune leur sourit et fabriquent des spots  
télévisuels qui ne mettent pas en scène les beurrés du samedi soir en CDD comme de fait  
exprès ; et il y a ceux d’en bas, victimes des premiers. M.  Errejon est plus explicite encore : 
« la faim, l’exclusion sociale, la destruction des services publics, le traitement criminel infligé  
aux  réfugiés,  ne  sont  pas  le  fait  de  dangereuses  hordes  de  chemises  noires,  mais  de  
gouvernements parfois sociaux-libéraux et souvent libéraux-conservateurs ». 

Jusqu’où peut-on aller dans l’analyse des affaires publiques en chaussant ces lunettes-
là ?  M. Errejon  nous  éclaire :  « Souvent,  la  gauche  aime  exagérer  le  risque  fasciste  en 
Europe,  mais  les  pires  atrocités  en  Europe  sont  aujourd’hui  commises  par  les  élites  
subordonnées au projet financier européen ». L’ennemi, ce sont « les oligarchies qui n’ont 
cessé de séquestrer nos institutions et nos États de droit en Europe  ». En clair, il est inutile 
d’attendre M. Errejon dans notre lutte contre le péril que fait peser l’extrême droite.

Jean-Luc Mélenchon, qui fait ses courses chez M. Errejon et aime également employer 
le terme oligarchie, fit ainsi le parallèle fin août 2017, entre la libération de Marseille de la  
Wehrmacht, avec la nécessité pour les marseillais de poursuivre la lutte en montant à Paris  
contre « le coup d’état social » de M. Macron. Kerviel–Dreyfus (3), Wehrmacht–Code du 
travail,  les  associations  les  plus  acrobatiques  ne  font  plus  peur.  Pointer  les  errances  que  
génèrent de telles sorties de route devient la signature d’un rationalisme de mauvais aloi,  
celle d’un essentialisme qui fait tâche.



Chantal  Mouffe,  chez qui M. Errejon trouve son inspiration, ne dit  pas  autrement 
depuis 30 ans, aime à parler de « populisme de gauche » et s’applique à construire un axe de 
pensée eux/nous (4). Les déterminants discursifs sont jetés par dessus bord, articulés entre eux 
par  une colle sociale. Qui est « nous » ? qui est  « eux » ? D’un coup, l’internationalisme 
périmé des années 1930, qui n’a pas vu venir grand-chose jusqu’en 1945, voire même après,  
refait surface, prend les atours d’une nouvelle déesse fédérative sans manquer de porter aux  
nues le localisme le plus décoiffant, puisqu’un pauvre doit nécessairement avoir les deux  
pieds dans le même sabot pour botter la mondialisation. M. Errejon met en garde ses amis 
de la France insoumise, soulignant qu’elle n’a pas à être une force de gauche, mais un parti  
du peuple français. Le seul ? On l’ignore.

Pour l’Espagne, il voit large : « Nous sommes la force politique qui tente de réinvestir 
un patriotisme progressiste tout en reconnaissant que la Catalogne est une nation et qu’elle  
doit  pouvoir  exercer  son  droit  à  l’autodétermination. »  M. Errejon  dément  toutefois 
quelconque volonté hégémonique : « je n’accepte pas la critique des libéraux selon laquelle  
tout populisme serait totalitaire, car ils croient que le peuple est un et que la représentation  
est une. Ils nous ont mal lus. Nous pensons que le peuple est une construction quotidienne  
de l’intérêt  général ». Son opportunisme en matière populaire aime aussi  se référer  à la 
patrie constituée des pauvres, nommément les descamisados du péronisme selon son analyse.

Ceux  qui  voudront  en  savoir  plus  reliront  avec  profit  Le  bal  des  lepénotrotskistes de 
Jacques-Alain  Miller  (5)  et  comprendront  mieux  comment  un  mouvement  qui  se  dit  
populiste,  jusqu’à  en  promouvoir  le  terme,  vise  l’éradication des  partis  et  de  la  gauche  
comme telle, d’une pierre deux coups. 

L’idéal  transcendantal  de classe  de  M. Errejon se  branche bien  sur  les  affaires  de  
circulation automobile de M. Grossetête, qui déplore : « Dans un contexte de dégradation 
de l’estime de soi, le véhicule devient l’un des derniers espaces de célébration de virilité  ». 
Non seulement le libéralisme a tué les frontières de l’État pour amoindrir le peuple national  
par ceux d’en haut pour ceux d’en haut, mais en plus il émascule nos jeunes jusque dans nos  
compagnes. Difficile de trouver lecture plus réactionnaire en l’espèce.



La pulsion
À rebours  de ces  conceptions  parfois  misérables  qui  visent  à  diluer  la  pulsion dans  des  
dynamiques d'ascenseurs, Lacan prévient : la pulsion « n'est pas réductible à la complexité 
de la tendance entendue dans son sens le plus large, au sens de l'énergétique ». Il ajoute : 
« La remémoration, l'historisation, est coextensive au fonctionnement de la pulsion dans ce  
que l'on appelle le psychisme humain. C'est aussi là que s'enregistre, qu'entre dans le registre  
de l'expérience, la destruction. » (6)

Ainsi, notre convoi parisien nocturne et estival file à toute allure. Henri Paul avait pour  
habitude  de  négocier  quelques  cachets  avec  les  paparazzis  en  distillant  de  palpitantes  
informations  qui  ajoutaient  de  l'adrénaline  à  l'ambiance  qui  n'en  manquait  pas.  Des  
informations toujours partielles et toujours insuffisantes, pour ne pas le confondre dans ce  
double jeu un peu enfantin. Ce soir-là, il fit comme d'habitude. Avant de prendre le volant, il  
est sorti sur le perron du Ritz, a lancé devant une meute assoiffée comme si de rien n'était  : 
« Dans 10 minutes. » Il n'a pas fini son cigarillo qu'il a jeté sur le trottoir,  puis est parti vers  
la sortie de l'arrière boutique, celle que les plus aguerris des photographes connaissent. La  
course-poursuite  fut  ouverte  comme  une  chasse  royale.  Une  dernière  image  quelques 
secondes avant l'accident montre la scène glacée pour toujours  : un puissant flash dégainé à 
la sauvette ; Lady Diana de dos se retourne sur la banquette arrière pour échapper aux  
objectifs ;  le  garde du corps  d'un geste  du bras  se  couvre une  partie  du visage  comme  
aveuglé par la lumière ; Henri Paul, au volant, le regard perdu sur l'horizon du photographe, 
sourit.  Sourire affiché,  regard enjoué,  l’homme est  emmené vers  sa destruction par  une  
pulsion qui a abattu toutes les cartes qui le tenaient encore. Il n’y a pas un romantisme social  
d’Henri Paul, mais une ligne qu’il  fixe vers la sortie du tunnel qu’il ne reverra pas. Son  
rapport à la pulsion lui est propre. Le nier serait ajouter une insulte à la tragédie. 

1 : Cf. ici. 
2 : à retrouver ici
3 :  Cf.  ici. M. Mélenchon établit  un parallèle entre l’affaire Dreyfus et l’affaire Kerviel,  par une spectaculaire 
formulation :  « Le militarisme était  alors  notre ennemi car nous ne voulions pas de la guerre qu’il  préparait. 
Dreyfus en était un rouage conscient et satisfait. Mais il était innocent. » Il s’agit donc bien, pour M. Mélenchon, 
de ne pas juger sur pièce, mais d’interpréter d’abord une conscience, ce que ne manquèrent d’ailleurs pas de faire 
les accusateurs de Dreyfus pour alimenter leur antisémitisme. L’innocent, « conscient et satisfait » par ailleurs, n’est 
en effet dès lors plus un innocent de plein exercice au sens du droit. 
4 : quelques références synthétiques concernant Ch. Mouffe, à retrouver ici
5 : Miller J.-A., Le bal des lepénotrotskistes, Navarin, 2017 & Lacan Quotidien n°673, à retrouver ici
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L'éthique de la psychanalyse, texte établi par J.-A. Miller, Seuil, 1986, p. 248.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/
http://www.slate.fr/story/138602/chantal-mouffe
http://melenchon.fr/2013/06/20/kerviel-est-innocent/
https://www.les-crises.fr/macron-est-un-caudillo-neoliberal-entretien-avec-inigo-errejon/
https://www.monde-diplomatique.fr/2016/08/GROSSETETE/56078


L’humour de Ionesco, pour tenter de saisir le réel
par Hélène de La Bouillerie

Dans le théâtre classique, le comique surgit de la grande comédie du phallus qui se cache et  
se dévoile, se gonfle et se dégonfle, fait irruption sur la scène là où l’on ne l’attend pas (1) –  
« Où est le phallus ? C’est toujours le ressort majeur du comique » (2), disait Lacan. Dans le 
théâtre de Ionesco, le comique vient d’ailleurs. Le rire ne vient ni du dévoilement du phallus  
ni d’un effet de signifié produisant un sens jubilatoire. C’est bien plus le détraquement du  
langage et  de la  logique  qui  produit  le  sentiment  comique.  Un comique burlesque,  qui  
devient violent et lourd exprès. Un comique qui provoque un certain malaise et dérive vers  
un ressort angoissant.

La leçon (créée en 1953) est paradigmatique du théâtre de l’absurde en ceci qu’elle  
montre  de  façon  implacable  l’incommunicabilité  entre  les  êtres  et  l’absurdité  de  nos  
existences. Le monde est absurde, la Seconde Guerre mondiale nous l’a montré. Le maître  
et l’élève ont l’air de se comprendre, du moins au début de la pièce, alors qu’ils se racontent  
des choses sans queue ni tête. Est-ce une métaphore du totalitarisme et  de la bêtise des  
peuples qui se laissent abrutir ? Probablement. Mais la visée de la pièce va au-delà. C’est une  
mise en forme de la vie qui broie, et recommence, nous laissant hors sens. 

Pour Ionesco, seul l’humour peut faire prendre conscience de la condition dérisoire  
de  l’homme,  livré  à  l’arbitraire  le  plus  total.  Ainsi  son théâtre  témoigne-t-il  d’une  suite  
d’enchaînements  arbitraires,  de  passions  contradictoires.  Le  comique  provient  alors  du  
regard  que  l’auteur  porte  sur  le  vide  existentiel,  le  langage  qui  tourne  à  vide,  
« arbitrairement inventé », les démarches des humains qui s’égarent dans le non-sens. Nulle  
garantie, nul Autre pour faire tenir le langage et la logique. 



Le théâtre de Ionesco est d’abord une confession, l’expression de son angoisse. Une  
façon de projeter sur la scène un monde intérieur, désarticulé  : « il m’arrive de sentir que les 
formes se vident, tout à coup de leur contenu, la réalité est irréelle, les mots ne sont que des  
bruits dépouillés de sens, ces maisons, ce ciel ne sont plus que des façades du rien […] tout  
est menacé – y compris moi-même – d’un effondrement imminent (3) ». 

Ionesco prône la dérision par opposition à l’esprit de sérieux qui se veut didactique, et  
qu’il reproche à Brecht : « Il ne m’apprend rien », explique-t-il, il ne dit que ce qu’il y a déjà  
dans son idéologie, « il n’a que deux dimensions » (4). Le théâtre d’engagement idéologique 
est de fait, pour Ionesco, caractérisé par l’absence d’humour. L’humour permet autre chose.  
Ainsi  oppose-t-il  la  réalité  –  sociale,  psychologique  –  qu’un  certain  théâtre  cherche  à  
expliquer, à montrer à coup de sens appuyé, à la tentative de faire surgir un réel, celui de  
l’absurdité de la condition humaine et de l’impossible communication entre les êtres –  en 
termes  lacaniens,  celui  de  l’absence  de  rapport  sexuel.  Et  ce  travail-là  se  fait  par  la  
déformation du langage, de la logique et par un vidage du sens.

1 : Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre V, Les formations de l’inconscient, Paris, Seuil, 1998, p. 262.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre VI, Le désir et son interprétation, Paris, La Martinière/Le Champ 
freudien, 2013, p. 275.
3 : Ionesco É., Notes et contre-notes, coll. Folio essais, 1991, p. 220.
4 : Ibid., p. 191.

Un  événement  «  Théâtre  et 
Psychanalyse » - renseignements ici
Le samedi 7 octobre 2017 :
Marie Cuvelier, metteuse en scène, fille de 
Marcel Cuvelier, rencontrera Virginie 
Leblanc, psychanalyste, membre de l’ECF, à 
l’issue de la représentation. 
Une discussion autour du thème des Journées 
de  l’ECF  :  «  APPRENDRE  :  DÉSIR  ou 
DRESSAGE », animée par Christiane 
Page et Philippe Benichou.

http://enversdeparis.org/2017/09/06/la-lecon/


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef  : Yves Vanderveken (yves.vanderveken@skynet.be).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen.
Maquettiste : Luc Garcia.
Relectures : Anne-Charlotte Gauthier, Sylvie Goumet, Pascale Simonet.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif  : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Yves Vanderveken. 

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:yves.vanderveken@skynet.be
mailto:eve.navarin@gmail.com

