









































 

          Algorithmique
                                     
                                                                                                   
Gouverner hors les normes : la gouvernementalité algorithmique, 
par AntoineOe Rouvroy

Une leçon de Helmut Kohl, par Myriam Mitelman

                                                                                                      

Giacomo Leopardi, le poète de l’infini, par Cinzia Crosali

                                                                                                                             

Tous différents, chacun unique, Une lecture de Danièle Silvestre
Le livre de l’été, Une lecture de Philippe Benichou

                                                                                                      

Carta a JAM, Vanna Gabriele

                                                                                               

Mónica Torres, Ricardo Rubio 

                                                                                                                        

L’inconnu, l’étranger, l’étrangéité, « rencontres-débat » du CIPA, 18 novembre 2017 

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                        n° 733 – Jeudi 6 juillet 2017 – 08 h 02 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

POESIE ET POLITIQUE

LECTURE

CRISIS IN VENEZUELA

LACAN COTIDIANO N°17

ANNONCE

http://lacanquotidien.fr/


Gouverner hors les normes : la gouvernementalité algorithmique
par Antoinette Rouvroy

Dans l’hypothèse d’une gouvernementalité algorithmique, c’est  à partir des signaux numériques 
transpirant des trajectoires, relations et interactions des individus, plutôt qu’en fonction de normes 
émanant de processus délibératifs antérieurs, que se construisent les « profils/scores/appariements » 
à travers lesquels les individus sont classés, évalués, récompensés ou sanctionnés, à travers lesquels 
s’évaluent les mérites et les besoins ou encore les opportunités ou la dangerosité que recèlent les 
formes de vie. 

Jamais les interactions entre la personne et les bureaucraties privées et publiques n’ont  
été  à  ce  point  individualisées  grâce  au  profilage  algorithmique.  Ce  phénomène  
d’individualisation n’a néanmoins rien à voir avec la prise en compte de la singularité des  
personnes.  Il  s’agit  seulement  de  substituer  aux  catégorisations  et  qualifications  a  priori  
toujours trop générales et abstraites, politiquement débattues, idéologiquement contestables,  
culturellement  biaisées,  des  profils  impersonnels,  opaques,  implicites,  indiscutables.  Ces  
profils  sont  issus  des  corrélations  statistiquement  prédictives  entre  variables 
comportementales impersonnelles  détectées automatiquement dans la masse des données 
disponibles. La double indifférence à l’égard de ce qui fait non pas l’individualité mais la  
singularité d’une vie et de ce qui l’inscrit dans des contextes collectifs, au profit de ce qui la  
relie statistiquement à des profils impersonnels prédictifs, est ce qui confère aux processus  
algorithmiques leur aura d’objectivité, tout en les rendant, littéralement, injustifiables. 

Cette  étrange  « sollicitude »  impersonnelle  pour  l’individu  présuppose  une  capture 
numérique qui passe à travers les masques sociaux, rôles ou positions assumés, au profit d’un  
principe  de  perméabilité  de  l’espace  psychique  individuel  exposé  à  une  «  vision» 
algorithmique  qui  n’est  plus  limitée  par  aucun  principe  de  séparation  entre  l’espace  
psychique et l’espace public (« vernis social », « pudeur », « politesse »…), ni déformée ou 
informée par la persona, c’est-à-dire par le masque social – ce qui, de la personne, s’édite et  
s’adresse consciemment à autrui. Dispensant de toute comparution, le régime d’optimisation 
algorithmique n’est pas un régime de vérité qui obligerait les sujets à parler sur le mode de la 
confession, du témoignage, de l’aveu, mais un régime d’ indistinction entre les signaux numériques,  
a-signifiants mais calculables, et le monde. 



Bref, c’en serait fini de nos « fictions » tout autant que de nos régimes d’administration 
des preuves et des mises à l’épreuve, puisque nous n’aurions plus à rejoindre un monde dont  
nous  serions  séparés :  nous  faisons  désormais  numériquement  corps  avec  le  monde 
numérique,  immergés  dans  et  traversés  par  les  flux.  Ce  régime d’indistinction entre  les  
signaux et les choses disqualifie la seule chose peut-être qui soit réellement imprévisible et  
incalculable à propos d’une personne : la manière toujours singulière suivant laquelle elle 
rend compte d’elle-même et à elle-même, elle se rend compte, elle se rejoint dans ses propres 
gestes, dans « ce qu’il lui est arrivé (de faire) ». Si le sujet, comme le peuple, manque toujours 
à  soi-même,  si  la  seule  liberté  que  nous  ayons  est  de  faire  volontairement  ce  que nous  
voulons involontairement, l’énonciation contrefactuelle, la rationalisation dans l’après-coup est 
le mode suivant lequel nous pouvons « être dignes de ce qui nous arrive » (1), suivant lequel 
la personne peut « donner une forme à son destin » (2).

L’optimisation algorithmique des interactions entre l’individu et son milieu passe pour  
une rationalisation des formes à travers lesquelles nous (nous) gouvernons, auxquelles elle 
substitue  des  profils  (corrélations  entre  données),  éminemment  évolutifs,  extrêmement 
plastiques,  précédant  les  individus  dans  leurs  comportements,  trajectoires,  choix  –  des  
moules n’ayant plus rien de la fixité des traces, se comportant plutôt comme des empreintes  
qui précéderaient nos pas ou comme des ombres jamais tout à fait adéquates qui auraient,  
sur les mouvements de leurs proies, toujours une longueur d’avance.

Cette longueur d’avance, c’est l’espace spéculatif qu’ouvre la vision algorithmique, dans 
lequel  elle  agit  par  avance,  sur  ce  que  peuvent  les  corps.  Ces  visions  oraculaires  non  
figuratives  et  en  ce  sens  dé-figurantes  (3),  visions  d’opportunités  et  de  dangers  n’ayant  
vocation  à  être  ni  vraies  ni  fausses,  n’existent  qu’en  vue  d’immuniser  l’actuel  contre  le  
virtuel,  le  probable  contre  l’excès  du  possible,  l’impassibilité  inorganique  contre  les  
événements organiques, bref, contre le corps. La gouvernementalité algorithmique se présente 
donc  comme  un  système  immunitaire de  la  réalité  numérique  contre  toute  hétérogénéité 
incalculable, contre toute pensée du dehors (4) inassimilable, irréductible, non monnayable,  
non finalisée, inorganisable, souveraine (5), c’est-à-dire, aussi, contre le monde. 

La  gouvernementalité  algorithmique  n’est  pas  un  régime  de  normalisation,  c’est  un 
régime de  neutralisation. Congédiant le monde et ses représentations au profit d’une réalité  
faite de flux numériques (6) aux joints étanches indemnes d’événements, elle neutralise la  
puissance  des  sujets :  leur  capacité  d’énonciation  contrefactuelle  (qui  est  aussi  capacité  
d’effacer ses traces, de mentir, de prétendre), leur capacité de réticence (de ne pas faire tout  
ce dont ils  sont capables), leur capacité de décider (de trancher sur fond d’indécidabilité  
plutôt que d’obéir aux résultats d’un calcul) et leur capacité de projeter collectivement des  
possibles.

Cette  gouvernementalité  algorithmique  nous  expose  à  une  série  d’enjeux  inédits.  
Comment, face à la liquidation algorithmique des formes à travers  lesquelles  nous nous  
gouvernons, retenir ouverte – comme accrocs dans la trame fluide du réel – la possibilité du  
« projet »  politique et  la  survivance  des  sujets ?  Comment  faire  en  sorte  que  les  animaux 
hétérochroniques  que  nous  sommes  ne  soient  pas  pris  en  compte  seulement  en  tant 
qu’agrégats  temporaires  de  données  exploitables  en  masse ?  Comment,  face  à  l’hyper 
individualisme  optimisateur,  revitaliser  l’espace  public  comme  espace  de  délibération  à  
propos de la chose commune irréductible à la seule concurrence des intérêts individuels et  



comme lieu  d’exposition  des  limites  de  la  représentabilité,  c’est-à-dire  en  tant  que  lieu  
d’ouverture de nouvelles possibilités politiques ? Peut-on se gouverner hors les normes sans 
se dissoudre dans les flux ? 

Intervention  prononcée  au  4e Congrès  européen  de  psychanalyse,  PIPOL 8,  sur  « La  cinique  hors-les-
normes », 2 juillet 2017, Bruxelles. Texte publié avec l’aimable autorisation de l’auteur. Antoinette Rouvray 
est  chercheur  qualifié  du FRS-FNRS,  Centre  de  Recherche  Information,  Droit  et  Société,  Université  de  
Namur. 

1 : Gilles Deleuze - dernier cours de Vincennes - Anti-oedipe et autres reflexions cours du 3 juin 1980.
2 : Albert Camus, Le mythe de Sisyphe. Essai sur l’absurde, Gallimard, 1942.
3 : “Déchirer la représentation, le tissu de la transcendance, (…) est la condition nécessaire pour faire face (sans 
pourtant  jamais  faire  face)  à  l’inimaginable.”  (Boyan  Manchev,  “Persistance  de  l’image  et  devenir-sensible  du 
sensible. Georges Bataille et la surcritique de la représentation“, Le Portique, n.29, 2012, document 9). 
4 : Michel Foucault, « La pensée du dehors » (1966), Dits et écrits, I. 1954-1975, texte n°38.
5 : Juliette Feyel, “Le corps hétérogène de Georges Bataille”,  Actes du colloque international “Projections : des 
organes hors du corps” (13-14 octobre 2006), à retrouver ici
6 : “soit l’abolition de toute substance-sujet et de toute substance-objet: il n’y a que des ponctualités subjectives et  
objectives, des pauses momentanées dans la production indéfinie des flux.” (Frédéric Neyrat, Clinamen. Flux, absolu  
et loi spirale, ère, 2011, p.25)

http://www.epistemocritique.org/IMG/pdf/ProjectionsFeyel.pdf


Une leçon de Helmut Kohl

par Myriam Mitelman

La cérémonie d’adieu dédiée ce 1er juillet 2017 au « Citoyen d’honneur de l’Europe » que 
fut le chancelier Helmut Kohl, « père » de la réunification allemande, est l’occasion d’une 
réflexion sur l’Allemagne et son histoire récente, celle d’après le national-socialisme. 

Pays  sous  occupation  des  puissances  alliées  dès  1945,  son  intégration  dans  les  
structures occidentales ne se fit que très progressivement. C’est en 1955 que les accords de  
Paris,  votés  à  la  fois  par  le  Parlement  ouest-allemand,  le  Bundestag,  et  par  l’Assemblée 
nationale française, restituent à la République fédérale allemande sa souveraineté. Il restait  
encore à l’Allemagne démocratique à se faire accepter de nouveau dans le monde. Ce désir,  
qui supposait de prendre sur soi le poids de l’Allemagne nationale-socialiste, a animé, avec  
des sensibilités diverses, l’action de chacun des sept chanceliers fédéraux élus depuis 1949.

Helmut Kohl pouvait se prévaloir d’être le premier à n’avoir pas été impliqué dans la  
machine du IIIe Reich, épargné « par la grâce d’une naissance tardive » (1), comme il lui est 
arrivé de le dire  – il avait quinze ans au sortir de la guerre. Il ne s’en tenait pas moins pour  
responsable des malheurs que l’Allemagne avait causés à l’Europe et au monde. 

Si d’abord il  administra le pays avec des résultats moyennement convaincants aux 
yeux des ses électeurs – il ne parvint pas à juguler le chômage ni à freiner l’endettement  –, il 
lui revient d’avoir su déceler le moment où l’unification allemande allait pouvoir se réaliser,  
et  de  l’avoir  menée  à  bien  à  une  vitesse  et  avec  une  détermination  qui  lui  valurent  la  
reconnaissance de médias et d’intellectuels ne l’appréciant guère, ne se privant jamais de  
moquer sa balourdise, son manque de culture et son provincialisme.



Artisan de l’unification allemande

La réunification de l’Allemagne, ce pas qui suscitait crainte et tremblement de toutes parts,  
fut  l’acte  de  Helmut  Kohl.  Le  Spiegel,  son  adversaire  de  toujours,  rappelle  encore 
récemment (2) avec quelle assurance ce géant – dont la maladresse en matière de politique  
extérieure était la risée de tous jusque là – se déplaçait entre les espoirs du pays et les craintes  
des nations étrangères, et comment, pendant quelques semaines décisives,  il  avança avec  
énergie, surmontant les obstacles et faisant preuve de finesse lorsqu’il s’agissait de prendre en  
compte les inquiétudes de ses partenaires. Kohl a décelé ce souffle et saisi l’instant, quand  
bien d’autres auraient sans doute échoué.

Homme de contacts  et  d’échanges,  il  avait  su convaincre les  nations  voisines  que  
l’unification de l’Allemagne et  la construction européenne devaient être conçues comme  
l’envers et  l’endroit d’une même médaille.  Il  s’était  acquis  le soutien décisif  de François  
Mitterrand et de Mikhaïl Gorbatchev.

Le rapprochement avec les autres nations était son maître-mot. Depuis son premier 
mandat de chancelier, il avait eu à cœur de tisser des relations pacifiques avec tous les petits  
et moyens États d’Europe, puis avait œuvré au rapprochement franco-allemand, immortalisé  
par la photo de sa longue poignée de main avec Mitterrand à Douaumont, en 1984. Kohl  
était convaincu que l’unification allemande n’avait de sens, n’était pensable et réalisable que  
dans une Europe forte, non dominée par l’Allemagne. 

Étendre le voisinage

À passer en revue le fil des événements depuis l’après-guerre, le « rapprochement » apparaît 
comme un signifiant majeur du processus de la réunification allemande : sous la mandature 
de Willy Brandt par exemple (1969-1974), la réflexion et l’action politiques s’étaient centrées  
sur  le  rapprochement avec les  pays  de l’Est ;  « rapprochement »,  un concept  qui par  sa 
modestie, son absence de toute forme d’ambition conquérante a atténué la portée du désir  
d’unification, source d’inquiétude et d’angoisse pour les États voisins de l’Allemagne, qui  
songeaient aux rêves impérialistes et guerriers qui marquent l’histoire de cette nation (3) . La 
stratégie du rapprochement suppose en effet la dépendance à l’Autre, sans l’accord et le  
soutien duquel l’existence n’est pas pensable. 

Kohl  était  convaincu  de  la  nécessité  de  l’existence  d’un  partenaire  au  lieu  d’un  
ennemi, d’un Autre qu’il voulait renforcer tout en renforçant aussi son pays. Pour cela, il  
avait sacrifié le deutsche mark, symbole cher aux Allemands, au profit de l’euro exigé par  
Mitterrand.  Exister  par  et  avec  les  voisins  européens,  étendre  le  plus  loin  possible  ce  
voisinage, c’est ainsi que Kohl entendait l’Europe.

La logique de partenariat, dans laquelle l’Allemagne s’est inscrite avec constance, se  
distingue  profondément  de  la  représentation  d’une  totalité  dominante,  fondée  sur  le 
sentiment national, qui la conduisit au IIIe Reich.

Pendant des décennies, la stratégie allemande du rapprochement fut une façon de se  
nouer aux États d’Europe afin de se prémunir, elle-même et ses voisins, de toute nouvelle  
tentation  de  conflit  armé.  Il  fallut  pour  cela  céder  sur  l’identité.  Le  concept  de  
« rapprochement »  était,  au  demeurant,  l’invention  d’un  Allemand  à  l’«  identité 
discutable », Egon Bahr, juif  par son ascendance maternelle, exclu pour cette raison des  
forces armées allemandes en 1944. Il fut le conseiller influent de Willy Brandt, principal  



instigateur de l’Ostpolotik, inventeur du « changement par le rapprochement » avec l’Est et 
promoteur du traité de Moscou signé en 1970 entre la République fédérale allemande et  
l’URSS qui lui valut le prix Nobel de la paix.

Notre espace

À propos de la cérémonie consacrée à Helmut Kohl, ce qui frappe et surprend est qu’elle se  
tienne non pas en Allemagne, mais en France, à Strasbourg. Certes, ce fut le résultat de deux 
semaines  de  tractations  délicates  entre  la  famille  et  le  gouvernement  allemand.  Mais 
mesurons le jeu permis aujourd’hui : que le dernier hommage à un homme d’État allemand 
se déroule en France n’est concevable que dans cet espace qui s’est constitué en 1990, par  
l’esprit de décision du chancelier défunt et dans lequel nous évoluons depuis maintenant 25  
ans. Quoi que l’on puisse penser par ailleurs de son goût du pouvoir, de son conservatisme,  
du scandale lié au financement de son parti, la CDU, qui avait ruiné sa réputation sur le  
tard, Kohl est celui qui sut se faufiler au travers des événements pour réaliser d’un même  
mouvement  l’unification  des  deux  Allemagnes  et  une  Europe  qui  rende  notre  espace 
respirable. 

La psychanalyse en Allemagne ?

Cette  réflexion nous  est-elle  de quelque enseignement  pour  ce qui  concerne  l’état  de  la 
psychanalyse  en  Allemagne ?  Elle  a  cessé  d’y  exister  dans  les  années  1930,  pour  n’être 
ensuite relayée que par le discours universitaire et y être aujourd’hui totalement neutralisée  
du fait de sa dépendance au grand système de la santé mentale.

Aussi,  pour  introduire  Lacan  dans  cette  contrée,  n’est-il  pas  de  bonne  stratégie  
d’emprunter aux Allemands leur méthode ? Rapprochements et politique des petits pas sont 
un mode d’emploi à connaître et à explorer, dans un pays qui s’est tourné vers l’Autre dès  
longtemps pour ne plus avoir à prendre corps dans son identité. 

1 : Helmut Kohl, cité dans Der Spiegel, n° 26, 22 juin 2017.
2 : Ibid.
3 : Cf. Herfried Münkler, Les Allemands et leurs mythes, Die Deutschen und ihre Mythen, Rohwolt, 2009.

Le vice-président George Bush visite le mur de Berlin 
avec le chancelier ouest-allemand Helmut Kohl,

 le 31 janvier 1983



Giacomo Leopardi, le poète de l’infini
par Cinzia Crosali

 	 L’infinito 
Sempre caro mi fu quest’ermo colle,  
E questa siepe, che da tanta parte  
Dell’ultimo orizzonte il guardo esclude.  
Ma sedendo e rimirando, interminati  
Spazi di là da quella, e sovrumani  
Silenzi, e profondissima quiete  
Io nel pensier mi fingo, ove per poco  
Il cor non si spaura. E come il vento  
Odo stormir tra queste piante, io quello  
Infinito silenzio a questa voce  
Vo comparando: e mi sovvien l’eterno,  
E le morte stagioni, e la presente  
E viva, e il suon di lei. Così tra questa  
Immensità s’annega il pensier mio:  
E il naufragar m’è dolce in questo mare. 
	 Giacomo Leopardi (1818) 

L’infini 
J’ai toujours aimé ce mont solitaire 
Et cette haie qui de presque partout 
Dérobe au regard l’horizon lointain 
Assis et pensif, c’est en moi que j’imagine 
Des espaces sans bornes, un calme sans 
fond 
Et des silences surhumains ; il s’en faut de 
peu 
Que le cœur ne s’effraie. Et comme entre 
les feuilles 
J’entends le bruit du vent, je compare 
L’infini silence à cette voix : 
Alors je me souviens de l’éternel 
Et des saisons défuntes, et de l’actuelle 
Si vivante et si sonore. Et c’est ainsi 
Que ma pensée s’abîme en cette 
immensité, 
Mais le naufrage est doux dans un tel 
océan. 
	 (Trad. Gérard Macé) 



« Vous pouvez parler de morale tant que vous voulez à un peuple mal gouverné ; la 
morale est un mot, la politique un fait : la vie domestique, la société privée, comme 
toute réalité humaine, reflètent l’organisation générale d’un peuple. Il suffit 
d’observer les différences entre la morale pratique et celles des modernes, tout 
autrement gouvernés. »   1

« Vous savez que j’abhorre la politique, parce que je crois, je vois même, que les 
individus sont malheureux quel que soit le gouvernement, faute à la nature qui a fait 
les hommes pour le malheur, et je ris de la félicité des masses, parce que mon petit 
cerveau ne peut concevoir une masse heureuse composée d'individus non 
heureux. »  2

Ainsi le poète et philosophe italien Giacomo Leopardi écrivait-il à son amie Fanny 
Targioni Tozzetti, nobildonna italienne, animatrice d’un salon littéraire. Bien qu’il exhibe 
une distance à l’égard de la politique, en écrivant par exemple en 1828  : « Je ne puis 
point concevoir que le haut niveau du savoir se cantonne dans le savoir politique et 
statistique» , en réalité G. Leopardi n’est pas du tout étranger aux mouvements de son 3
époque. Il observe et interprète, parfois avec une lucidité tragique, les évènements de 
l’histoire de son monde et du monde passé.  

Comment pouvons-nous définir Giacomo Leopardi  : progressiste ou 
réactionnaire  ? Religieux ou anticlérical  ? Matérialiste ou spirituel  ? On le connaît 
comme grand poète, comme philosophe, mais quelle est sa pensée politique ?  

Il nait en 1798, alors que les armées de Napoléon envahissent la péninsule 
italienne. Elles occupèrent, entre autre, les Marches, région de l'État pontifical, et la 
ville de Recanati, où Giacomo vivait. Sous la domination française le pape fut déchu 
de son pouvoir temporel et la République romaine proclamée. La famille de Giacomo, 
très catholique et réactionnaire, était contraire à ces bouleversements, et on raconte 
que le père du poète, le comte Monaldo, qui occupait une charge publique dans sa ville 
de Recanati, se trouvant à la mairie le jour du passage de Napoléon Bonaparte, refusa 
de se lever de son siège, en disant qu’un galant homme n’avait pas à se lever pour un 
balourd de ce genre.  

Après la défaite de Napoléon à Waterloo et le Congrès de Vienne (1815), où 
l’Italie fut définie avec mépris par le chancelier autrichien Metternich comme « une 
expression géographique », les anciens pouvoirs et institutions furent remis en place . 4

C’était le temps de la Restauration. Tout devait retourner comme avant. Mais dès 
1821 des émeutes contre les pouvoirs établis par le Congrès de Vienne éclatèrent sans 
succès en Italie. En 1831 elles reprirent de nouveau dans la région de Giacomo, et 



furent étouffées comme les précédentes. La répression qui s’ensuivit mit en crise les 
associations des Carbonari qui œuvraient pour la liberté et pour l’obtention d'une 
Constitution. Ce fut dans ce climat que Mazzini fonda la Giovane Italia, une association 
politico-révolutionnaire à la source du Risorgimento italien. C’est le nom qui fut donné 
au mouvement révolutionnaire qui conduira, en 1861, à l’unité de l’Italie. 

Le jeune Leopardi grandit dans cette ambiance, très influencé par ses parents et 
donc opposé à Napoléon et à toute domination étrangère de sa patrie. Il adhèra en sa 
première jeunesse aux idées de son père ultra-légitimiste et traditionaliste. 
Progressivement il construisit sa pensée personnelle de plus en plus matérialiste et très 
critique envers la religion. Politiquement il se situera en tant que patriote démocratique 
et républicain. À cette seconde phase, entre 1818 et 1823 appartiennent plusieurs 
poèmes patriotiques  : « All’Italia », « Sopra il monumento di Dante », et « Ad Angelo Mai » 
dans lesquels le poète invite le peuple italien à la redécouverte de l’esprit national, à 
l’unité et à l’Indépendance politique italienne.  

Le pessimisme de Leopardi 

Le thème central de la philosophie de Leopardi est la « condition humaine », la misère 
de l’homme destiné à la maladie, à la vieillesse et à la mort, (l’infelicità). Le pessimisme 
traverse tout son ouvrage. Nous avons isolé trois phases de ce pessimisme : individuel, 
historique et cosmique.  

Le premier, le pessimisme individuel, concerne sa vie et sa personne, il caractérise 
son adolescence, lorsque Giacomo pensait que la vie avait été avare avec lui. C’est le 
moment où les illusions des rêves enfantins tombent et la déception augmente, ainsi 
que l’ennui et le sentiment d’inutilité. Grandir dans une famille comme la sienne, avec 
un père réactionnaire et une mère bigote, sévère et inaffective, n’a pas facilité 
l’épanouissement de Giacomo. Il se réfugie dans les milliers de livres de la bibliothèque 
paternelle, se donnant à une étude «  folle et désespérée  » qui contribuera à faire 
empirer ses maladies chroniques, ses malformations physiques et la faiblesse de ses 
yeux.  

Le pessimisme historique est lié à l’observation de la grande Histoire, et aux 
déceptions qu’elle a produites. Giacomo pense à ce moment, (dans la voie de 
Rousseau) que l’homme est naturellement bon et que c’est la société qui le corrompt. 
Sa comparaison entre les temps passés et les temps modernes n’est pas favorable à ces 
derniers. Le bonheur appartiendrait, selon le poète, aux temps de l’antiquité classique, 
qui étaient dominés par l’imagination et la poésie. Seulement la Nature, pense 
Leopardi, peut produire quelques petites illusions de félicité pour les hommes. La 
raison au contraire détruit l’imagination et la fantaisie, et produit une forme de progrès 
où seulement la satisfaction des besoins est visée.  



Ses réflexions sur la tristesse le conduisent à élaborer une «  théorie du plaisir  » 
selon laquelle l’homme a un désir de plaisir infini, qui ne pourra jamais être satisfait. 
Cette insatisfaction est la racine de ses tourments. En ceci Leopardi est pour nous très 
intéressant, il avait saisi le penchant de l’homme vers une jouissance illimitée, qui ne 
peut jamais être réalisée et il montrait l’impossibilité pour les hommes au bonheur 
total. Il écrit dans le Zibaldone :  

« […] L’être vivant… désire le bien sans limites. … En substance, ce bien n’est pas 
autre chose que le plaisir. Or tout plaisir, si intense qu’il soit, a des limites. […] Par 
conséquence, aucun plaisir ne peut satisfaire l’être vivant. C’est donc ce désir lui-
même qui est la source de notre insatisfaction (12 février 1821) » . 5

	 La faillite des mouvements italiens de libération de 1821 provoque en lui une 
déception majeure et mine sa croyance dans un changement qui aurait pu advenir 
grâce à l’engagement politique et civique.  

Un «  pessimisme cosmique  » caractérise la deuxième partie da sa vie  : une 
inversion a lieu dans son rapport à la Nature : si auparavant elle seule pouvait alléger 
les peines des hommes, maintenait elle devient hostile et maligne, comme une marâtre 
qui ne se soucie point de ses enfants, c’est elle la responsable de tous les maux et de 
toutes le souffrances de l’homme. Dans le célèbre poème « A Silvia » il écrit : 

O Natura, o natura,		 	 	 Ô nature, ô nature 
Perché non rendi poi		 	 	 Pourquoi ne donnes-tu pas 
Quel che prometti allor ?	 	 	 Ce que tu promets alors ? 
Perché di tanto	 	 	 	 Pourquoi trompes-tu 
Inganni i figli tuoi ?		 	 	 À ce point tes fils ?  6

Quelle solution y a-t-il alors dans cette vision si pessimiste de la vie et donc de la 
politique  ?Leopardi met sa confiance dans une sorte de religion laïque  : une 
philosophie qui ne se fonde pas sur les illusions, mais sur la récupération des grandes 
passions du passé, la force de l’âme, le courage, la vertu. Il ne cessera d’être pessimiste, 
mais dans la dernière partie de sa vie, il s’agira pour lui d’un pessimisme héroïque 
(1827-1837) dans lequel il soutient la valeur de l’amitié, de l’honneur, l’exigence d’une 
attitude humaine héroïque et d’une morale constructive, fondée exclusivement sur 
l’homme et non pas sur la transcendance. Son poème «  La Ginestra  » est en même 
temps un manifeste d’éthique  : l’éthique de la solidarité. L’alliance entre les hommes, 
chante le poète, pourra créer la chaîne sociale, la social catena, dans laquelle les hommes 
se coalisent contre la Nature méchante et contre le mal que le sort nous a donné, « il 
male che ci è dato in sorte » (La Ginestra v. 116). Cela nous permet de refuser avec courage 
l’idée de la Providence et les fables d’un siècle orgueilleux et idiot, «  les superbe fole del 
secol superbo e sciocco », (v. 53).  



Là où règne le calme, il n’y a pas de liberté  7

La question sur Giacomo Leopardi « politique  » reste ouverte. Le critique littéraire 
Elio Gioanola  n’hésitait pas à nier l’existence d’une pensée politique, structurée, chez 8
Leopardi. Il écrit : « S’en tenant aux textes, l’a-politicisme de Leopardi apparaît radical 
et au mieux pourrait-on parler d’une meta-politique comme domaine politique 
utopique du beau et du vrai. »  . 9

D’autres critiques, comme Fabio Frosini, de l’Université d’Urbino, trouvent que 
l’intention de la pensée de Leopardi est, au contraire, très politique. F. Frosini soutient  10
que sa trajectoire est orientée par une théorie matérialiste de la pensée. Cette 
trajectoire est présente dans ses principaux ouvrages  : «  Le Operette morali  » et le 
« Discorso sopra lo stato presente dei costumi degli Italiani ». 

Les « Operette morali » représentent la première systématisation matérialiste de sa 
pensée et F. Frosini les considère comme le sommet de l’intérêt de Leopardi pour la 
politique. Il souligne que chez Leopardi, la politique, toute politique, doit se confronter 
avec l’irréductibilité de l’élément individuel, élément sans lequel aucun projet de civilisation 
ne peut exister. Leopardi écrivait à ce sujet : « humblement je demande si le bonheur 
des peuples peux se concevoir sans la félicité des individus »  . 11
  

En 1820 Leopardi lit les Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de 
leur décadence de Montesquieu (1794), et les « Discours » de Machiavel.  

De Montesquieu il adopte : 
	 	 - le concept antique, républicain, de liberté, 	 	  

- la nécessité politique d’une articulation entre politique et religion.  

L’idée républicaine de Leopardi est basée entre autre sur l’opposition entre 
religion païenne (ouverte, transparente et solaire) et religion catholique (sombre, 
mystérieuse et lugubre). S’y ajoutent la primauté des vertus héroïques ainsi que la 
critique de l’indifférence (indifferentismo) et de l’égoïsme, qui caractérisent la civilisation 
moderne. « Toute prétendue société dominée par l’égoïsme individuel est barbare ; elle 
est barbare de la plus féroce des barbaries. »  12

La lecture de Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence 
le porte à réfléchir surtout sur le concept de liberté. Montesquieu, inspiré par 
Machiavel, considérait que la vraie liberté n’est pas dans l’absence des lois, mais dans 
leur efficacité. Ces lois doivent être le résultat d’une dialectique entre toutes les 
composantes du corps politique. Leopardi en se référant à Montesquieu écrit dans la 
première période du Zibaldone :  



« Le but de la civilisation moderne devait être de nous ramener en quelque sorte à 
la civilisation antique, offusquée et étouffée par la barbarie des temps 
intermédiaires. Mais plus nous examinons la civilisation antique et la comparerons à 
la nôtre, plus nous devrons reconnaître qu’elle occupait comme un point d’équilibre 
entre deux excès, équilibre seul capable d’assurer un certain bonheur à l’homme 
vivant en société. […] La civilisation a adouci la tyrannie mais elle l’a également 
rendue éternelle quand elle ne durait jadis que peu de temps à cause de ses excès. 
En étouffant les émeutes et les troubles civils au lieu de simplement les refréner 
comme cherchaient à le faire les anciens (Montesquieu répète sans cesse que les 
divisions sont nécessaires à la conservation de la République, pour s’opposer au 
déséquilibre des pouvoirs, etc., et que dans les Républiques bien organisées, les 
divisions ne sauraient être contraires au bon ordre car celui-ci procède de 
l’harmonie et non du calme et de la passivité générale, né de la prépondérance 
écrasante des uns par rapport aux autres ; et enfin qu’en règle générale là ou règne 
la calme, il n’y a pas de liberté), la civilisation n’a pas assuré l’ordre, mais la pérennité et la 
tranquillité d’un désordre immuable, le néant de l’existence humaine. En somme la civilisation 
moderne nous a mené à l’opposé de la civilisation antique et l’on ne peut 
comprendre comment deux choses opposées pourraient n’en faire qu’une seule, et se 
prétendre toutes deux civilisations. Il ne s’agit pas là de minces différences, mais de 
contradictions essentielles : soit les anciens n’étaient pas civilisés, soit c’est nous qui 
ne le sommes pas » . 13

Pour Leopardi, commente Frosini , la liberté est la condition de la stabilité et 14

non pas l’envers. La liberté est le conflit de parties divisées. Le vrai ordre est donc le 
conflit, non pas chaque conflit, mais celui tenu en respect dans les marges d’une 
moralité partagée,c’est-à-dire la moralité de l’antiquité, dont la religion païenne était 
garante. Cette moralité, selon Leopardi n’est pas celle promue par le christianisme. Ce 
dernier ayant valorisé les notions d’humilité et d’abjection, a rendu l’homme faible. Et 
l’homme faible qui pense plus à la vie éternelle qu’à sa vie sur terre, est soumis 
facilement à la tyrannie.  

Nous lisons encore dans le Zibaldone : 
« Le christianisme a rendu l’homme inactif  […] Si l’homme considère ce monde 
comme un exil et ne se soucie que d’une patrie située dans l’autre monde, que lui 
importe la tyrannie ? […)] L’esprit du christianisme incitant les hommes, comme je 
l’ai dit, à ne pas se soucier de ce monde – s’ils sont conséquents, ils doivent 
nécessairement tendre à l’inaction pour tout ce qui concerne notre vie, le monde 
devenant ainsi monotone et mort. Comparez à présent ces conséquences avec celles 
de la religion antique qui voyait dans ce monde la patrie et dans l’autre l’exil. 
(Zibaldone, 29 septembre 1820). Un corps faible n’abrite pas le courage, la ferveur, la 
noblesse de sentiments, les illusions fortes, etc. (Zibaldone, 30 septembre 1820). Un 
corps esclave abrite une âme esclave. »  15



Conclusion 
De Leopardi, Antonio Gramsci disait qu’il représentait sous une forme dramatique la 
crise de transition vers l’homme moderne  : l’abandon critique des anciennes 
conceptions transcendantales avant d’avoir trouvé un nouveau système qui donne des 
certitudes sur ce qu’on vient d’abandonner. Pour Leopardi la modernité ne peut pas se 
réduire au progrès effréné du développement industriel auquel il assistait en son 
époque. Déjà en 1826 en citant dans le Zibaldone [§ 4199] les inventions les plus 
surprenantes (la montgolfière, la navigation à vapeur, le télégraphe), il ironise sur la 
certitude généralisée que tout cela pourra apporter le bonheur total à l’humanité et 
s’insurge conte l’optimisme triomphant dans le pouvoir de la science et de la 
technologie. Avec sa lucidité habituelle, et son ironie caustique, il montre comment 
l’industrialisme s’est fondé sur la logique du profit, de la guerre et du malheur. Le rôle 
du poète, dira-t-il, est celui de dénoncer la mystification des progrès technologiques qui 
tendent à remplacer l’homme réel par la « masse  », et à produire «  le bonheur de 
masse » derrière lequel est cachée et niée la souffrance singulière de l’individu .  16

 Leopardi G., Zibaldone, (traduit de l’italien, par Bertrand Schefer), Éditions Allia, Paris, 2004, p. 211, § 311-3121

 Leopardi G., « Lettera a Fanny Targioni Tozzetti del 5.12.1831 », Epistolario, a cura di F. Brioschi e P. Landi, 2
Bollati Boringhieri, Torino, 1998, p. 1852 (trad. C. Crosali).

 Leopardi G., « Lettre à Pietro Giordani du 24 juillet 1828 », Epistolario, op. cit.,p. 1534.3

 Le royaume lombard sous les autrichiens, le grand-duché de Toscane sous Ferdinand III, de Habsbourg-4
Lorraine, le royaume des Deux-Siciles sous les Bourbons, les États de l’Église sous le Pape. Seul le royaume de 
Sardaigne garda une certaine autonomie. 

 Leopardi G., Zibaldone, op. cit., [§ 647-650] p. 351-352.5

 Leopardi G., « A Silvia », Poésies et Œuvres morales de Leopardi, (Traduction par F.A. Aulard), Tome deuxième, 6
Alphonse Lemerre éd., 1880, p. 22-24. 

 Cf. Montesquieu, Considérations sur les causes de la grandeur des Romains et de leur décadence, Gallimard, Coll. Folio 7
classique, 2008. (G.Leopardi, dans le Zibaldone, donne pour référence le chapitre.9).

 Elio Gianola (1934-) est un critique littéraire, écrivain et professeur universitaire d’italien. 8

 Gioanola E., « Leopardi, la malinconia », Milano, Jaca Book, 1995, p. 469 (trad. C. Crosali).9

 http://isonomia.uniurb.it/vecchiaserie/2006frosini.pdf10

 Leopardi G., « Lettre a Pietro Giordani du 24 juillet 1828 », Epistolario,, op. cit., p. 1534 (trad. C. Crozali).11

 Leopardi G., Zibaldone, op. cit.,p. 361, § 674.12

 Ibid., p.136-137, § 162-163.13

 http://isonomia.uniurb.it/vecchiaserie/2006frosini.pdf  (p. 8)14

 Leopardi G.,, Zibaldone, op. cit., p.186-187, § 253-255.15

 Cf. Leopardi G., Palinodia al Marchese Gino Capponi, vv. 197-207.16

http://isonomia.uniurb.it/vecchiaserie/2006frosini.pdf


Tous différents, chacun unique
Une lecture de Danièle Silvestre

Arnold Munnich
Programmé mais libre. 
Les malentendus de la génétique
Plon, 2016.

Programmé  mais  libre :  le  titre  de  cet  ouvrage est  rassurant.  Il  annonce 
d’entrée de jeu que tout notre avenir n’est pas écrit d’avance dans notre  
génome et qu’il nous reste une part de liberté. Ouf !
 L’auteur  commence  par  balayer  quelques  idées  reçues,  comme  la 
croyance  que  l’analyse  du  génome  résoudra  tous  les  problèmes  ;  de 
même, il nous rappelle que le grand réservoir des gènes de maladies, ce  
ne sont pas les malades, mais les porteurs sains.

 Il  ne faut pas confondre l’observation scientifique et son éventuelle  
application  thérapeutique,  d’où  la  volonté  de  l’auteur  d’expliquer  et  
d’informer pour « ne pas se faire les complices des charlatans ».
 Le  séquençage  du  génome  humain  (la  détermination  de 
l’enchaînement  de  ses  éléments  constitutifs)  a  nécessité  vingt  ans  de 
travail coopératif  international. Aujourd’hui, il est à la portée de presque  
tous les laboratoires de recherche et a permis d’identifier près de 9  000 
maladies  génétiques  chez  les  êtres  humains.  Tous  sont  différents  et  
chacun est unique.

 Le public confond prédiction statistique de tel ou tel problème médical et risque pour un  
sujet  particulier.  La  technologie  est  une  chose,  l’usage  que l’on  fait  de ce  savoir  fondé sur  des 
statistiques – sur « cet homme moyen qui […] n’existe pas » (1), soulignait Lacan – en est une autre. 
Sans  parler  du but  lucratif  qui  en découle  pour les  firmes développant  des  tests  génétiques  de  
détection de tel ou tel syndrome, ni de l’accès ouvert aux entreprises de l’industrie pharmaceutique  
et aux assureurs de ce que nous avons de plus intime. Intérêts financiers et revendications d’usagers  
se mêlent donc pour permettre ou contrôler l’usage de tel médicament nouveau, mais pas encore  
passé par les tests des essais cliniques.
 Arnold  Munnich  cite  Henri  Atlan :  « Mieux  connaître  les  déterminismes  qui  nous 
gouvernent nous permet de faire l’expérience d’une plus grande liberté et ne nous interdit pas de  
faire l’expérience de la nouveauté ». Même programmé, je peux faire l’expérience du libre choix.
 En contrepoint, la recherche du moindre mal est le fil rouge de l’action. Par exemple, dans le  
diagnostic  pré-implantatoire,  dans  l’exploration  des  enfants  autistes  (la  part  des  anomalies  
génétiques dans l’autisme serait d’un tiers) et dans la prise de conscience du désastre sanitaire qui  
s’annonce  avec  la  drépanocytose  (maladie  génétique  –  la  plus  fréquente  en  France  –  de  
l’hémoglobine, qui sévit en particulier en Afrique sub-saharienne et atteint 50 millions de personnes  
dans le monde ; sa thérapie génique est désormais une réalité, mais se heurte à la fragilité sociale de  
la population concernée) (2).
 Enfin, tout n’est pas génétique : la longévité croissante notamment, qui doit son progrès à 
des facteurs sociaux et médicaux, et plus encore au dispositif  médical qu’aux médicaments. Mais la  
maladie d’Alzheimer est la contrepartie de cette longévité.

1 : Lacan J, « Entretien au magazine Panorama » (1974), La Cause du désir, n° 88, octobre 2014, p. 172
2 : Cf. Munnich A., « Sciences et régimes totalitaires », Lacan quotidien, n°     712  , 2 juin 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/


Le livre de l’été
Une lecture de Philippe Benichou

Abbé Pluquet
Dictionnaire des hérésies, 
des erreurs et des schismes
(édition de 1847) 
Ed. Jérôme Million, 2017.

Bonne  nouvelle !  Cette  année,  vous  n’aurez  pas  à  parcourir  les 
magazines pour vous aider à choisir les lectures à emporter sur les  
lieux de votre villégiature car, chères lectrices, chers lecteurs de Lacan 
Quotidien, j’ai trouvé le compagnon indispensable pour vos vacances. 
Et comme il  fait plus de sept cents pages, il devrait suffire à votre  
estivale édification. Et pour emporter immédiatement votre adhésion, 
il me suffit de révéler son sous-titre. Un livre sous-titré Mémoires pour  
servir  à  l’histoire  des  égarements  de  l’esprit  humain  par  rapport  à  la  religion  
chrétienne1 peut-il sincèrement être un mauvais livre ? 

En ces  temps où le  Champ freudien remet  en son centre la  
notion d’hérésie quoi de mieux que d’aller s’informer à la meilleure  

source sur la question. Jacques-Alain Miller, dans son cours du 14 novembre 2001 2, abordant la 
question en matière de psychanalyse, avait signalé l’importance du livre de Walter Bauer, Orthodoxie  
et hérésie aux débuts du christianisme3 pour démontrer une thèse qui fit scandale, à savoir que l’orthodoxie  
n’est pas première, mais qu’elle s’est formée en réaction aux hérésies. Je l’ai lu. C’est bien. Mais pas  
pour la plage.

Non,  pour  la  plage il  vous  faut  l’autre  livre  cité  alors  par  Jacques-Alain  Miller,  qui  était  
quasiment introuvable et qui vient de paraître chez Jérôme Millon, le  Dictionnaire des Hérésies des  
erreurs et  des  schismes de l’Abbé Pluquet.  Le Pluquet,  considéré comme sans rival dans l’ordre de  
l’apologétique française,  publié dans sa première version en 1762, en plein combat  idéologique  
contre les Lumières, connut de multiples éditions, et de nombreux ajouts par des continuateurs.  
L’édition Migne de 1847, qui est celle qui est rééditée aujourd’hui, est augmentée de plus de quatre  
cents articles. 

Attention !  Question  hérésie,  il  s’agit  d’un  monument  d’érudition  et  un  pur  bonheur  de  
lecture. Vous qui considérez  Le conte  du Tonneau de Jonathan Swift comme un des chefs d’œuvre 
absolu des Lumières, vous qui n’ouvrez pas La tentation de St Antoine de Flaubert sans que votre cœur 
ne se mette à battre à la chamade, ce livre est pour vous.

Ils sont tous là.  Les plus sérieux, à qui de longs articles  sont consacrés, les  anabaptistes,  les 
arianistes, les  manichéens, les  jansénistes, dont on apprend que le quatrième chef, Quesnel, était «  un 
écrivain turbulent »  qui « naquit à Paris de parents honnêtes»4, ce qui est toujours bon à savoir. La 
liste est longue de ces hérésies célèbres. Mais comment ne pas s’émouvoir à la succession de toutes  
celles qui le sont moins et dont la découverte fait le sel de cet ouvrage ?

Savez-vous qu’il y eut des impanateurs, aussi appelés adéssenaires ou adesseniens, qui reconnaissaient 
la présence réelle du Christ  dans l’Eucharistie,  mais  qui se divisaient en quatre branches,  selon  
qu’on décidait que le corps de Jésus-Christ était dans le pain, à l’entour du pain, sur le pain ou sous  



le pain ? Et comment ne pas regretter de ne pas avoir été témoin des élaborations qui conduisirent à  
la création de la secte des stercoranistes, persuadés eux aussi de la présence réelle du corps de Jésus-
Christ dans l’Eucharistie et s’interrogeant si ce corps était sujet à la digestion et à ses suites, pour y  
répondre – Oh ! Hérésie ! – par l’affirmative ? 

Comment  ne  pas  être  saisi  d’enthousiasme  pour  les  anthiasistes,  qui  regardaient  le  travail 
comme un crime et passaient leur vie à dormir ? Comment résister à ces voltairiens avant l’heure, 
les agonicélites dénonçant comme superstition le fait de prier à genoux et qui priaient donc debout  ? 
Et à l’audace des  tascadrugistes, plus connus sous le nom de passalorinchites  ou patalotinchites  et même 
ascrodrupites, qui, pour marque de tristesse, mettaient les doigts sur le nez pendant la prière ? 

Comment ne pas s’émerveiller de l’entêtement des androniciens aussi nommés sévériens, à croire 
que la moitié supérieure des femmes était l’ouvrage de Dieu et la moitié inférieure l’ouvrage du  
diable, alors que si nombreux sont ceux à penser le contraire. 

Comment ne pas admirer ceux qui surent répondre en ces temps anciens à la question qui  
fera  l’objet  des  prochaines  journées  de  l’Ecole  de  la  Cause  freudienne,  «  Apprendre,  désir  ou 
dressage ? »  par  le  choix  d’une  troisième  voie ?  Les  gnosimaques,  aussi  connus  sous  le  nom  de 
cornificiens ou abécédariens, la suivirent en refusant, pour leur salut, d’apprendre à lire et à écrire. 

Comment ne pas trembler d’horreur enfin devant la pure folie des tnetopsychiques, qui allaient 
jusqu’à soutenir publiquement la mortalité de l’âme ?

Laissez-vous également séduire dans ce livre par les manifestations de l’incontestable bonne foi  
de l’Abbé Pluquet dans sa défense de l’orthodoxie,  qui sont autant de moments savoureux. Un  
exemple. Quelle justesse de jugement psychologique et politique que de dire à propos des séductions  
opérées par ceux qui crient contre les abus et contre les désordres du clergé  : « le peuple ignorant est 
toujours séduit par ces artifices »5 ! Et quelle anticipation, pour ne pas dire divination, des effets que  
de tels artifices allaient avoir sur un régime bientôt qualifié d’ancien.

Enfin, comme l’ouvrage a été augmenté à la suite de ces événements mémorables, nous ne  
résistons  pas  au  plaisir  de  conclure  en  citant  cet  inimitable  anathème  contre  une  philosophie  
présomptueuse, aboutissant à « détruire l’idée de Dieu, à y substituer un panthéisme absurde, à  
renverser les fondements de la morale, et à  jeter partout la confusion »6. Reconnaissons qu’ils y sont 
parfois parvenus, les communistes. On pardonnera à cette édition de 1847 d’être venue trop tôt pour  
contenir le point de vue éclairé des catholiques sur les aujourd’hui si célèbres lepénotrostkystes7. 

1. Abbé Pluquet, Dictionnaire des hérésies, des erreurs et des schismes, édition de 1847, Ed. Jérôme Million, 2017.
2. Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Le désenchantement de la psychanalyse », (2001-2002), inédit.
3. Bauer W., Orthodoxie et hérésie aux débuts du christianisme, Cerf, 2009.
4. Abbé Pluquet, Dictionnaire des hérésies…, op. cit., p. 507.
5. Ibid., p. 22.
6. Ibid., p. 191 (nous soulignons).
7. Miller J.-A.,  Le Bal des lepénotrotskistes, Navarin, 2017. Texte d’abord paru dans Lacan Quotidien,  n°     673  , 27 avril 
2017.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/


	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	17	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO	
 

Política y extimidad — Mónica Torres 
 

El globo de un amo sin cuerpo — Ricardo Rubio 
	 	 _______________________________________________________________________________________	

 
 
 

Política y extimidad 
 

Mónica Torres (Buenos Aires) 
 
El odio del otro y el odio al otro. 
El odio, como pasión del ser, va más allá de la agresividad. Hay un odio al ser del otro, a 

aquello por lo cual el otro es otro, es decir lo real en el otro. Un odio al goce del otro. Que el otro 
no tenga lo que quiere se sitúa a nivel de la envidia. Pero en el odio se trata de aniquilarlo.  

“Si el amor aspira al desarrollo del ser del otro, el odio aspira a su contrario: a su 
envilecimiento, su pérdida, su desviación, su delirio. En este sentido el odio, es una carrera sin 
fin”, nos dice Lacan en su Seminario 1: Los escritos técnicos de Freud.  

Jaques-Alain Miller en su curso Extimidad nos alerta acerca de la segregación: “Son los 
mismos que querían afrancesar pueblos enteros los que ahora no los soportan, en el subterráneo”. 

Ya lo avizoró Lacan en la Proposición del 9 de octubre de 1967 sobre el psicoanalista de la escuela: 
“Nuestro porvenir de mercados comunes encontrará su contrapeso en la expansión cada vez más 
dura de los fenómenos de segregación”. 

¿Exagero al aplicar ese mismo odio al otro, a lo que llamaremos “la grieta” en nuestro 
país? ¿En la Argentina? Esa grieta no es actual. La sabemos por la historia y también por nuestra 
hystoria.  

Por situar en algún punto un comienzo (hay muchos otros antes), podría ubicar este odio, 
esta grieta, entre Rosas y Sarmiento, entre unitarios y federales.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

La historia, se sabe, no es la misma según quien la cuenta. ¿Era Sarmiento la civilización y 
Rosas la barbarie? 

Está la historia oficial, la que nos relatan Bartolomé Mitre o José Luis Romero y Tulio 
Halperin Donghi. Y están los historiadores del revisionismo histórico, como José María Rosa, 
Raúl Scalabrini Ortiz y Juan José Hernández Arregui, por citar algunos. También Arturo 
Jauretche. 

Puedo, en cambio, retomar en mi propia historia familiar, el odio entre radicales y 
conservadores. A mi bisabuelo le costó la vida. Salía del diario que dirigía, con su hijo 
adolescente, el que llegaría a ser mi abuelo, cuando lo llamaron por su nombre propio (el mismo 
con el que había firmado un artículo contra los conservadores) y lo mataron de un escopetazo en 
el pecho.  

Mi abuelo me reveló ese episodio, mostrándome el artículo, a mis diez años. Una 
psicoanalista de niños con bastante astucia había dicho a mi madre que había que contarme la 
verdad (?!). Muy tempranamente se inscribieron en mi vida el psicoanálisis y la política. Mi 
abuelo era por entonces un socialista convencido, pero jamás comunista. Y su antiperonismo era 
visceral. Podría seguir… 

Pero todos, en la Argentina, hemos vivido “en carne propia” las marcas de esta grieta, de 
ese odio.  

No me parece un buen uso de la política que predomine el odio.  
Y como el lugar de la verdad es distinto para el político y para el psicoanalista, escribo 

estas desordenadas líneas como psicoanalista… 
Podría agregar que el “nacionalismo” y “la Nación”, conceptos engendrados en Europa, 

están ligados a procesos muy distintos que se diferencian de otras experiencias mundiales, las 
latinoamericanas, por ejemplo.  

Así pues, ¿la segregación en Europa, en Inglaterra y en Francia, que han visto el retorno 
de sus colonias y el odio más absoluto en la tercera generación de este retorno, es la misma 
segregación que vemos en la Argentina?  

No lo creo. Aquí cuando se habla de “cabecita negra” (cabecita negra es un término 
utilizado en la Argentina, para denominar despectivamente a las personas de pelo oscuro y piel 
de tonalidad intermedia (??!!)) pertenecientes a la clase trabajadora, resulta obvio que es un 
término racista. Utilizado, en un comienzo, entre peronistas y antiperonistas. Vale la pena, al que 
le interese, leer el cuento Cabecita negra de Germán Rozenmacher.  

También es un jilguero…¿Se trata del mismo odio que vemos en los procesos de 
segregación en Europa? ¿O en el retorno del nazismo? 

Otra cuestión que me preocupa en el mismo sentido es: ¿es posible un debate argentino 
entre diferentes maneras de pensar nuestro país?  

No se lo ve posible en los debates televisivos ni en los diferentes diarios que leo cada día. 
Para cada periódico, un país; para cada canal, un país, un pueblo diferente. Leo, por ende, al 
menos, dos por día.  

¿Es posible para el político defender una idea sin que el que sostiene otra sea un enemigo? 
¿Es posible hablar del adversario y no del enemigo? Quizás el político no puede hacerlo.  

La política es uno de los velos para ocultar la extimidad.  
Voy a intentar entonces, pensar la política desde un lugar éxtimo, que es el del 

psicoanalista. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Si la novela familiar de cada uno encarna diferentes versiones de la historia, del país o, por 
mejor decir, del pueblo, ¿podremos los psicoanalistas aportar algo? Cada uno de nosotros ha 
dejado de lado su novela. Pero con las marcas de goce es necesario un saber hacer.  

¿Es posible un debate argentino? Necesito entusiasmarme con esa posibilidad. Para 
hacerlo me he puesto a leer. Pero no solamente a leer… Porque se trata, nada más ni nada 
menos, que del drama de la convivencia humana.  

Freud cita a Hobbes en su Malestar en la cultura: “El hombre es un lobo para el hombre”.  
Una vez que he comenzado a escribir el entusiasmo se despierta, estoy leyendo 

nuevamente la cuestión del fool y el knave, allí donde Lacan con Shakespeare describe al 
intelectual de izquierda y al intelectual de derecha. Lacan no es complaciente con ninguno de los 
dos...  

Pero quede eso para una próxima contribución. 
 
 
1: Miller, J. A., Extimidad, cap III: “Racismo”, p. 43. 
2: Lacan, J., “La proposición del 9 de octubre de 1967 sobre el psicoanalista de la escuela”, Otros escritos, 
Buenos Aires, 2012, p. 276. 
3: Lacan, J., El Seminario, libro 7, La ética del psicoanálisis, cap XIV: “El amor al prójimo”, p. 221.  

 
 
 

El globo de un amo sin cuerpo 
 

Ricardo Rubio (Valencia) 
 

Construir imágenes es el primer acto de un ser humano para soportar lo vivo en el cuerpo. 
El ser humano es una imagen que incluye lo vivo. En el mejor de los casos, uno excluye lo vivo 
en el mundo, se hace representar en la imagen del otro y como el otro habla, encuentra allí una 
palabra que lo represente. En definitiva, mi cuerpo no está donde lo siento y mis palabras no son 
más que representación, semblantes; delirios cuando discurseo sobre el mundo. Alienado en los 
significantes del Otro y pegado al objeto, que fantasmáticamente soy para él, hablo sin ser y gozo 
mal. Para sostenerme entre esos dos agujeros; el fuera de sentido y lo vivo alucinado en el 
mundo, invento; invento un síntoma que escribe en el lugar del agujero real, síntoma que me 
permite una existencia y también, poner a trabajar los significantes al servicio de un goce que 
materializa mis decires y mis discursos. 

Si lo que hay es lo singular de un modo de goce, se puede gozar del apocalipsis, del génesis 
o de, bailar sobre un volcán como apunta divertidamente M.-H. Brousse. Tomar el goce de otro 
como un universal que me lleva al eje a-a’, no siento que sea el modo en que los habitantes del 
país del psicoanálisis podamos conversar entre nosotros, o escribirnos. 

Mi singularidad tiene que ver con detenerme allí donde el discurso de otro me hace 
agujero, así leo; desde ahí construyo mi propio delirio. Desde el sentido hay un principio y un 
final; desde la pulsión, me sirve mejor la frase que aprendí de pequeño en el instituto: “La materia 
ni se crea ni se destruye, se transforma”. Ahí se está fuera de tiempo. Hay un “fueratiempo” para 
el cuerpo. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

En algún lugar, J.-A. Miller nos regala la frase: “… Lo que hay nos impide ver lo que no 
hay”. Es para hablar de un artista y su obra. Los artistas, aquellos sobre los que Lacan dice que 
siempre van por delante, los que inventan; claro que querer ser un artista no es existir como tal. 

Ver al fascismo en sus representaciones obscenas, dígase Le Pen, Trump y unos cuantos 
más, léase el lenguaje coloquial de algunas jóvenes promesas del PP de España: “… Parece que la 
gente quiere sacar a sus muertos de las cunetas para que les den subvenciones…”; si, el fascismo 
en España es aparentemente menos obsceno porque está inscrito en el lenguaje cotidiano, más 
peligroso pues para una sociedad dormida en donde los medios de comunicación usan mantras 
como: “Todos roban”, “Todos son iguales”, “Qué más da unos que otros”. 

En España tuvimos el 15-M; las plazas llenas de jóvenes y menos jóvenes con la pasión de 
debatir, ágoras al fin, multiplicidad de ágoras en nuestras ciudades. Una paciente de los menos 
jóvenes me contaba su felicidad de llevarles comida, para que siguieran hablando, un amigo de 
Madrid me comentaba que en la plaza de Sol se dio cuenta de lo aburrido que había estado en 
muchos años, volvía a imaginar que se podía cambiar el mundo. A mí personalmente me produjo 
una nueva satisfacción, la viveza de las plazas me tocaba; muchos de mis amigos me decían que 
todo eso quedaría en nada, en lo más íntimo deseaba que no. Apareció Podemos, jóvenes 
poniendo su cuerpo frente a un sistema con vocación de Universal, bien pensante, corrupto, 
cadaverizado. “Son niños que no saben dónde van”, “bolcheviques”, “populistas”, “quieren 
destruirlo todo”, “peligra la unidad de España”, “no habrá pensiones”, etc. etc. ¿Por qué tanto 
odio sobre lo nuevo que no ha hecho más que empezar? ¿Es que la globalización vivida en las 
pantallas nos ha hecho olvidar que se trata de una democracia europea? ¿Es que las democracias 
europeas están instaladas en el miedo a lo que no se conoce, a lo extranjero, sin ver lo que no 
hay: “El neoliberalismo salvaje como única respuesta a lo social”? 

Confío en el pueblo francés, lo he vivido desde los 17 años como algo en mí, desde que en 
un miting en el año 1970, donde fui a escuchar a Dolores Ibarruri, en la plaza de la República al 
intentar correr frente a la llegada de la policía, la sonrisa de un amigo me decía: ”Tranquilo, la 
policía está para que no haya problemas”. 

Confío pues en el pueblo francés; confío en que sepa ver más allá de la evidencia. 
 

 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 
 



Carta a JAM

Vanna Gabriele

Estimado Sr. JAM:

Soy Vanna Gabriele, miembro asociada de NEL-Maracaibo (Venezuela), ahora emigrada en 
España, y quien tuvo también la dicha de escuchar su magistral conferencia en Madrid, el pasado  
mes de mayo, además de expresarle, en vivo, mi inmenso agradecimiento por sus palabras sobre el  
Derecho a la Democracia y a la Libertad de Expresión en mi país y en el mundo en general.

Me permito escribirle estas líneas para comentarle dos cosas:

1. En Venezuela, como bien describió el Sr. Gustavo Zapata en Lacan Quotidien nº 725, con el 
titulo  de  “El  giro  siniestro”,  lo  que se  plantea  en  ese  escrito  es  inminente  ya.  Me refiero  a  la  
implementación de los “Laboratorios de Paz” para la corrección mental de cualquiera que disienta  
del narco-régimen de Maduro. Estos llamados “Laboratorios de Paz¨ están conducidos por una serie  
de psi para la Salud Mental, entre ellos una psicoanalista lacaniana (la Sra. María Antonia Izaguirre  
del Foro del Campo Lacaniano en Venezuela) y, a su vez, estos profesionales son miembros de un  
grupo llamado “Psicólogos y Psicólogas por el Socialismo”.

Sr. Miller, estos “laboratorios” son un mecanismo terrorífico del narco-régimen para hacer 
pasar a cualquier ciudadano venezolano, que reclame o proteste por el genocidio actual al que están  
sometidos, desde la posición de disidente a la de terrorista y desde allí  a la de enfermo mental,  
patologizando  la  protesta  y  por  lo  tanto  poder  aplicar  mas  fácilmente  dispositivos  penales  y  
pseudocientíficos de doctrinas como la psi, para “justificarse” (especialmente a ojos de la comunidad 
internacional) y poder perseguirlos, apresarlos en cárceles y hospitales psiquiátricos, y someterlos  a 
las  llamadas  “correcciones  de  reeducación”,  a  través  de  torturas,  al  mejor  estilo  de  la  política  
comunista en Rumania (experimento Pitesti de finales del año 40) o de los tiempos del comunismo  
en los  campos de Siberia,  para la  reingeniería  psicológica del  “hombre nuevo”.  Ese proceso es  
realmente  preocupante  y  siniestro  sin  duda  alguna,  porque  a  muchas  de  sus  víctimas,  los  
Laboratorios de Paz las llevaran a la paz, pero ¡Eterna!

2. Por otra parte, y en vista de que se está implementando ya este macabro mecanismo por  
parte del gobierno venezolano, me pregunto por el devenir de mis colegas de la NEL-Caracas, pues  
ellos, denunciando ante la Asamblea Nacional en Venezuela hace pocos días (única institución en  
contra del Régimen) han quedado sumamente visibles y expuestos ante este criminal narco-régimen,  
y a mi modo de ver, ¡no tardarán mucho en perseguirles y en intentar darles lo máximo de “su Paz”! 

Aquí le envío el link de las claras y valientes declaraciones del Sr. Zapata en la Asamblea 
Nacional:  http://sigatokavenezuela.blogspot.com.es/2017/06/rdp-angel-medina-youtube-21-06-
17.html

Sr. JAM, Venezuela hoy no es para nada similar a la Francia de hoy... Más bien yo diría que 
se parece mas a la Corea del Norte de hoy.

¡Le envío de nuevo mi inmenso agradecimiento por su atención!

http://sigatokavenezuela.blogspot.com.es/2017/06/rdp-angel-medina-youtube-21-06-17.html
http://sigatokavenezuela.blogspot.com.es/2017/06/rdp-angel-medina-youtube-21-06-17.html


ANNONCE



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



