






































Lacan Quotidien


 Jeudi 20 avril 2017 – 11 h 03 [GMT + 2] 

NUMERO  665
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Forum 18 à la Mutualité
contre Marine Le Pen et le parti de la haine

par Jacques-Alain Miller
es  sondages  placent  Marine  Le  Pen  en  tête  de  l’élection  présidentielle  (pour  la  toute  
première fois). Elle est la seule candidate dont la présence est donnée comme certaine au  

second tour.
L
Le Front National soi-disant « dédiabolisé » est aux portes du pouvoir.

es  psychanalystes  Christiane  Alberti,  Carole  Dewambrechies-La  Sagna  et  Jacques-Alain  
Miller, rejoints par Bernard-Henri Lévy et la revue  La Règle du jeu, ont pris l’initiative de 

convoquer, à cinq jours du premier tour de l’élection présidentielle, un Forum anti-Le Pen le 18 avril  
à la Mutualité. Des personnalités politiques, des intellectuels et des artistes ont été invités à prendre la  
parole pendant dix minutes chacun, en solo, de 19h à une heure du matin non-stop. Il s’agit de  
contester la dédiabolisation du FN et d’appeler à voter en tous les cas contre Marine Le Pen aux  
deux tours de la présidentielle.

L

e Forum 18 à la Mutualité comme celui qui lui succédera le 28 avril à la Maison de la  
chimie s’inscrivent dans la Série de Conversations Anti-Le Pen (SCALP) lancée par l’Ecole  

de la Cause freudienne, association psychanalytique déclarée d’utilité publique, à la suite de l’Appel  
des psychanalystes du 13 mars. Dix-sept forums en tout auront lieu entre le 29 mars (Choisy-le-Roi)  
et le 3 mai (Lyon) partout en France.

L
n combat qui sera poursuivi au-delà de l’élection présidentielle et des élections législatives.  
En  effet,  j’ai  décidé  de  lancer  le  réseau  « L’Instant-de-voir »,  dont  la  vocation  est  de 

pérenniser et de développer les alliances passées lors des Forums. « L’Instant-de-voir » se présente 
comme  la  « réplique  républicaine »  à  la  montée  en  puissance  du  groupe  ultramontain  « Sens 
Commun ».

U

http://scalpsite.wordpress.com/


Logique de l’instant

par Esthela Solano-Suarez

J’ai eu la chance d’assister hier soir au « Forum contre Marine Le Pen et le parti de la haine », 
rencontre  organisée  par  Jacques-Alain  Miller,  le  Forum  des  psys  et  l’École  de  la  Cause  
freudienne à la Maison de la Mutualité, à Paris. Je dis bien «  chance » car cette rencontre était 
issue d’un concours de circonstances, voire de contingences, organisées dans une temporalité  
logique. 

Tout commence par la nouvelle donne des prochaines élections présidentielles en France  
nous  confrontant  à  une  redistribution  des  cartes  dans  le  jeu  politique,  celle-ci  étant  la  
conséquence du déclin des partis politiques traditionnels, du surgissement sur l’arène politique  
d’une toute nouvelle formation, aussi bien que de la refondation d’un parti de gauche déjà  
existant, auxquels s’ajoute la montée en force d’un parti d’extrême droite de triste mémoire. 

Il y a eu un « instant de voir », instant non pas touché au niveau collectif, mais sursaut 
d’un seul. A cet instant même, frappé par le sommeil de tous, il sonne le tocsin. Quelques autres  
accourent et lancent ensemble une pétition pour voter contre le FN et MLP, en même temps  
que sourd dans la hâte le blog « L’instant de voir », accueillant des textes qui disent, chacun à 
leur manière, « dépêchons-nous », « arrêtons de dormir », « la France se trouve au bord d’un 
gouffre », que chaque voix s’unisse à d’autres pour leur barrer la voie, faisons entendre tous  
ensemble « No pasaran ! » Et ce n’est pas tombé dans des oreilles d’un sourd, ça a été entendu et  
plusieurs forums se sont organisés dans les principales villes de l’hexagone pour défendre la 
République et les valeurs républicaines menacées. 

Le Forum du 18 avril à Paris est né de ce mouvement où la fonction du temps logique,  
cernée par Lacan, nous fait toucher du doigt que « la vérité pour tous dépend de la rigueur de 
chacun, et même que la vérité à être atteinte seulement par les uns, peut engendrer, sinon  
confirmer, l’erreur chez les autres » (1).



Telle fut ma chance,  l’heur de me joindre à celles et à ceux qui ont répondu «  présent », 
certains s’étant déplacé depuis un autre pays d’Europe ou une lointaine ville de France pour  
répondre à cet appel. Et ce fut un festival.

Le  bien  dire  était  au  rendez-vous.  Les  26  invités  représentaient  plusieurs  secteurs  du  
monde des lettres, des arts, de la science, du droit, de l’enseignement supérieur. Il y a eu aussi  
des jeunes, notamment une jeune étudiante en médecine qui nous a profondément bouleversés  
par l’authenticité et la profondeur de sa réflexion. 

La France que j’aime, la France que j’admire, la France agalma qui brille par le bien dire, 
par sa hauteur de vue, inspirée par les principes issus des Lumières, cette France-phare était là,  
représentée par nos orateurs. Aucun propos n’était vulgaire ou insultant, ni cynique ni gratuit,  
chaque  proposition  énoncée  était  issue  d’une  expérience  de  vie,  de  l’histoire  palpitante  et  
vivante, aussi bien collective que personnelle. Leurs propos étaient aussi dignes et sobres que  
percutants.  Nous  avons  assisté  à  un  effort  de  poésie,  dont  les  conséquences  évidentes  
contribuaient à la mise à nu d’une farce grotesque qui se prétend républicaine. 

Ainsi,  progressivement,  la  mariée  fut  mise  à  nu,  une  fois  qu’on lui  eut  ôté  son faux  
prénom, sa fausse parure bleu marine, ses faux drapeaux aux couleurs de la République, sa  
sémiotique  confondante,  son  maniement  mensonger  du  nom  des  grands  hommes,  son 
maquillage des faits historiques, une fois que ses semblants furent tombés, il apparut en pleine  
lumière un gouffre de haine, de mensonge et de mythologie conçue ad-hoc pour servir la cause 
la plus infâme. 

Une leçon de traitement du réel par le symbolique, voilà ce qui fut pour moi ce Forum 18.  
Pour cette raison, l’éthique était au rendez-vous, raison de plus pour ceux qui pratiquent la  
psychanalyse de ne pas reculer vis-à-vis de l’engagement citoyen. 

Il m’est apparu évident, clair comme l’eau de roche, qu’aujourd’hui il s’agit de voter non  
pas à partir de la préférence soutenue par ce dont on rêve, mais plutôt à partir d’une logique  
qui se veut un pari. 

1 : Lacan J., « Le temps logique et l’assertion de certitude anticipée », Écrits, Seuil, Paris, 1966, p. 212.

*********
De la différence en matière politique

par Christiane Alberti

Qu’est-ce  qui  peut  pousser  une psychanalyste  à  sortir  de sa  réserve  pour prendre position  
publiquement au plan politique ? Pour ce qui me concerne, je peux dire que mon mode de vie  
actuel, mon engagement dans le champ de la psychanalyse d’orientation lacanienne sont tels  
qu'il était peu probable,  il y a  à peine quelques semaines, que je m’engage pleinement dans 
cette campagne électorale. Alors qu’est-ce qui a présidé à la précipitation d’un «  j’y vais » et 
pourquoi maintenant ? De quelle action politique s’agit-il ? Il m’a paru important de préciser ce 
que peut être en la matière le militantisme d’un psychanalyste. 



Aussi loin que je me souvienne l’indifférence en matière politique m’a toujours mise en 
rage. C’est à l’école de la République que j’en ai fait l’épreuve dès l’âge de sept ans. Cette  
indifférence  m’insupportait  car  elle  ne  pouvait  avoir  à  mes  yeux  que  la  signification  d’un  
aveuglement : comment mes camarades de classe pouvaient-ils ne pas voir ce qui se passait là  
sous nos yeux ? Aujourd’hui cette indifférence m’apparaît plus complexe. Elle peut à l’occasion 
avoir le sens du désir, désir d’autre chose, elle peut aussi avoir le sens de défense contre le réel et  
s’apparente alors à une lâcheté. Bref, elle n’appelle plus de ma part un jugement à l’emporte-
pièce. 

Je n’évoque le souvenir de cette rage que pour indiquer que l’on peut éprouver très tôt  
cette proposition de Lacan que « l’inconscient, c’est la politique ». Il ne s’agit pas d’un slogan, 
mais bel et bien d’une expérience. 

Cette  rage  s’articulait  chez  moi  à  une  marque  singulière.  On  considère  dans  la 
psychanalyse que cette marque nous vient du discours tel qu’il a été relayé notamment par les  
parents. Des phrases, des mots nous ont marqué à jamais. A commencer par l’empreinte que  
l’on tient de son nom. Quelle était donc la mienne ? Celle de l’étrangère, petite-fille et fille 
d’immigrés italiens, celle dont le nom, Lombardo, porte la trace d’une succession d’exils. C’est 
à l’école, au lieu même du savoir universel, que j’éprouvais qu’une frontière séparait le «  eux » 
d’un « nous ». A l’occasion d’un épisode pascal, le dessin d’une omelette, que je n’avais pas  
effectué selon les coutumes de mes petits camarades, m’avait valu de ressentir cruellement que  
je n’appartenais pas à leur « nous ». Cette séparation résonnait déjà dans le discours de ma 
mère qui ne manquait pas une occasion de me rappeler que nous n’étions pas bienvenus chez 
eux, « les Français ». Je m’éprouvais comme différente à plus d’un titre. Je faisais mienne cette 
formule de Dostoievski : « Je suis seul et eux ils sont le monde » (L’esprit souterrain). Je suis seule et 
ils sont tous. 

Mon histoire  était  somme toute  banale  si  l’on  considère avec Lacan que  «  l’histoire 
n’étant rien de plus qu’une fuite, dont ne se racontent que  les exodes […] Ne participent à 
l’histoire que les déportés » (1).

Pour avoir une histoire, il faut bouger, s’arracher à ses signifiants natifs.  Mais même en 
restant sur place, on est déportés, car ce sont les signifiants qui s’en vont, qui ne nous retiennent 
pas. Ils ne suffisent pas pour asseoir une existence.



Sur ce scandale du eux et du nous, j’ai été portée à écrire de petits textes, un petit bulletin  
que  j’avais  créé  à  l’école,  toutes  choses  qui  visaient  à  ordonner  et  à  critiquer  ce  que  je  
considérais comme atteinte à la liberté et au lien social. Il s’agissait d’œuvrer pour rassembler,  
d’écrire pour unir. 

Cette évocation pour indiquer ce qui peut fonder un psychanalyste à militer, et d’où lui  
vient son énergie d’activiste. Faire un pas, s’avancer, écrire, signer un appel, relève d’un calcul 
de l’inconscient. Ni passage à l’acte ni acting out, mais un acte accompagné d’un dire.

Il faut encore souligner qu’il y a eu  pour  la circonstance,  cette donnée propre  à MLP 
avec l’imminence de son arrivée au pouvoir. Car avec la possible élection de MLP, nous avons  
rencontré autre chose que le politique, autre chose que la vertu du  discours politique. Avec le 
FN, on entre dans le monde infradiscursif  de la haine. Ce parti incarne la tradition d'une droite 
extrême, anti-démocratique, anti-Lumières qui remonte au XIXe siècle (2) et qui est encore 
vivace  aujourd'hui  à  travers  une  idéologie  dure,  xénophobe,  établissant  une  différence  
fondamentale entre la communauté des citoyens, que chacun peut choisir tous les jours, et une  
communauté nationale dite culturelle, ethnique et donc « naturelle ». Dans ce contexte, la prise 
de position  publique des  psychanalystes  ne  relève pas  d’une politique partisane,  au service  
d’une idéologie : il s’agit d’une position éthique. MLP au pouvoir, c’est la domination du rejet  
de la différence, de la ségrégation, d’un mode de vie qui tend à s’imposer à tous. 

C’est là le point décisif : l’éthique de la psychanalyse conduit à considérer qu’il n’y a pas  
de nous, qu’il n’y a pas de eux, que cette frontière bouge tout le temps, tel le vol des oiseaux qui  
ne cessent de se rassembler et se disperser. On est fondamentalement seuls. Le eux et le nous, ça  
n’existe pas. Depuis longtemps, le nous ségrégatif  me révulse.

Avec  MLP,  fini  la  récréation !  La  tragédie 
Marine  succèderait  à  la  farce  de  son  père  (pour 
reprendre  la  thèse  de  la  répétition  parodique  de 
l’histoire  chez  Marx dans  son 18  brumaire).  En 
somme, fini de pouvoir parler. MLP ne défend pas 
les  droits  des  êtres  parlants,  mais  elle  prétend  se 
préoccuper des « droits des Français ».

On ne peut pas éviter l’affrontement avec cette 
ligne  de  pensée  MLP qui  est  l’exact  envers  de  la  
psychanalyse, ni avoir le déshonneur d’assister à cela 
sans mot dire. 

Dés lors, il s’agit de nous rassembler en étant avertis que nous sommes des Uns-tout-seuls,  
mais que le temps d’un combat nous pouvons faire partie d’un nous qui nous réunit : front uni 
des démocrates, des anti-racistes,  des défenseurs des Lumières. En la circonstance, le un de 
l’universel, c’est le un de « tous les êtres parlants ont le droit de prendre la parole ».

Serait-ce une autre façon de concevoir la politique ? A tout le moins une façon de la 
rendre désirable,  voire  amusante si,  comme le dit Bataille, l’éclat de rire est bien la dernière 
ressource de la rage. 

1 : Lacan J.,  « Joyce le Symptôme », Autres Écrits, Seuil, 2001, p. 568.
2 : cf. la thèse percutante de Z. Sternhell, Histoire et Lumières



 Le détournement de la langue

par Carole Dewambrechies-La Sagna

Nous contestons la dédiabolisation du FN. Le terme est d’ailleurs forgé par le FN lui-même,  
pour son propre usage. Nous pensons que la tentative de mettre en place en France un ordre  
antidémocratique  constitue  une  menace  actuelle  extrêmement  sérieuse  et  que  les  moyens  
utilisés par MLP pour y parvenir sont à faire connaître et ses méthodes, à contrer. MLP a  
retenu les leçons de l’échec de son père et a mis au point un discours et des méthodes qui ont  
pour but unique de lui permettre d’accéder au pouvoir.

Ces méthodes sont celles de la propagande qui repose sur une destruction systématique du 
sens des mots, l’usage de néologismes et de « néosémantèmes », c’est-à-dire de mots courants 
auxquels  un sens  nouveau est  donné,  ou  du détournement  du sens  et  des  références.  Les  
discours  de  MLP  sont  donc  toujours  doubles  et  s’adressent  à  deux  publics  :  celui  des 
connaisseurs qui reconnaîtra l’allusion et trépignera de joie en scandant «  nous sommes chez 
nous (1) » et celui des non-avertis qui seront gagnés par une signification suggérée, mais non  
dite explicitement, qui pénétrera le champ de leurs pensées et fera son chemin,  au point que le 
journal  Le  Monde (2) pourra attester le 8 mars 2017 qu’« un Français sur trois est en accord 
avec les idées du FN et prêt à voter pour lui ». 

Pour cela il a fallu une opération d’envergure et celle-ci, à l’heure de la communication,  
porte sur le langage. L’hypothèse de Sapir-Worfh énonce que le langage n’est pas seulement un  
moyen d’énoncer des idées, mais ce qui permet la formation même de ces idées. Toutes les  
dictatures le savent. Il faut donc agir sur la langue et bombarder des slogans en évitant le péril  
d’une condamnation pour incitation à la haine ou pour antisémitisme. La métonymie offre la  
possibilité de contourner la loi et, si l’incitation à la haine est interdite, il y a mille façons de la  



suggérer  et  de  désigner  à  la  vindicte  du  public  connaisseur  telle  ou  telle  catégorie  de  la  
population.  Par  exemple,  quand  salle  Wagram  en  2015,  MLP  invente  le  «  ROM, 
rassemblement des organisations mondialistes » pour désigner ce qu’elle appelle l’UMPS, son 
public hurle sa joie car, contournant la censure, elle peut désigner les coupables : les Roms (3).

Le mot dictature est détourné et, selon  MLP, s’applique avant tout à l’Europe, qui opprime  
les pays membres, ou aux médias, qui assènent l’idéologie au pouvoir.

La liberté, dans son discours, est celle que la France retrouvera en sortant de l’Europe, en 
se libérant de son joug. En attendant, il convient d’entrer en résistance,  dit MLP détournant ce 
mot de son sens historique, de telle sorte qu’il n’ait plus de sens. Cette opération est violente et  
pas  seulement  pour  moi  dont  le  grand-père  a  été  arrêté  dans  les  Ardennes  et  déporté  à  
Mauthausen pour  « faits  de  résistance ».  MLP vampirise  l’histoire  pour  mieux nourrir  son 
mythe.

C‘est  cela dont il  s’agit :  un détournement du sens, calculé au millimètre, qui vide la  
mémoire d’un pays, fait que son histoire perd sa substance et ne peut plus servir de référence  
pour  les  générations  futures.  MLP reconstruit  ainsi  une  nouvelle  version  du  passé  et  une  
néoréalité pour l’avenir.

L’opération  de  blanchiment  de  la  théorie  de  l’extrême droite  à  laquelle  elle  procède  
désoriente une partie du public : elle l’affirme, elle n’est pas antisémite, elle n’est pas non plus  
vraiment contre l’avortement (la société a changé, dit-elle,  cette question n’a plus la même 
actualité), son bras droit est de notoriété publique homosexuel… What else ? Que demander de 
plus progressiste ?

Pourtant, il suffit d’une contrariété dans un débat pour que MLP se positionne autrement.  
Lors du débat télévisé du 4 avril entre les onze candidats à la présidentielle, la joute oratoire  
avec Philippe Poutou a été défavorable à MLP : « il n’y pas d’immunité ouvrière » l’a laissée 
sans voix et les sondages ont marqué le coup, nettement. MLP se tourne alors vers la frange 
droitière de son parti et lance à la télévision que la France n’était pas responsable de la rafle du 
Vel’d’Hiv en 1942 à Paris (4).

A la suite de ses propos, devant le tollé déclenché, MLP a fait référence au «  martyre des 
juifs » (France info, vendredi 14 avril). Elle n’emploie pas le mot génocide. Elle a été entendue par  
son public. Car MLP sait que « le vote pour l’extrême droite requiert de conserver une part de  
radicalité au risque de l’extinction électorale » (5).

Le public de MLP rit de la voir si bien tromper son monde, elle  
qui  est  issue  de  la  tradition  de  la  plus  extrême droite  pétainiste  
antisémite.  Elle  a  décidé  pour  accéder  au  pouvoir  d’avancer  
masquée.  C’est  ainsi  qu’elle  truffe  ses  discours  de  références  aux 
noms illustres de la IIIe République, y compris socialistes : Georges 
Clémenceau,  Jules  Ferry,  Jean Jaurès,  Emile  Zola sont  convoqués 
plus souvent que les auteurs d’extrême droite. Elle suit en cela les  
recommandations  de  ceux  qui  l’ont  formée :  ne  pas  faire  de 
référence aux auteurs de l’extrême droite dans ses discours ; puiser 
plutôt à gauche. 

Je  suis  psychanalyste,  je  suis  aussi  psychiatre.  Que  propose 
MLP pour la médecine et la psychiatrie ? C’est assez typique.



Au-delà des flatteries corporatistes, quand on demande à MLP si les médecins pourront  
diriger les  hôpitaux, elle répond : non, la tâche des médecins est de soigner (6).  Qui serait  
contre un tel bon sens ? Eh bien, non, Mme Le Pen, la médecine est un art qui a toujours  
nécessité  bien  d’autres  choses  que  le  soin,  une  réflexion  philosophique  ou  éthique  sur  le  
pourquoi et le comment de notre action, sur la guérison, sur la protection des patients. 

Nous nous souvenons du sort  réservé aux malades  mentaux par le régime de Vichy : 
40 000 personnes sont mortes de froid et de faim dans les Hôpitaux psychiatriques. Pas d’ordre  
donné, semble-t-il,  une indifférence orientée, envers les malades mentaux qui, en ces temps  
difficiles, les tuera, eux qui avaient besoin plus que d’autres de protection (7).

Qui peut dire que cela ne se produira plus ?

Les  mécanismes  utilisés  par  MLP sont  proches  de ceux de «  la  novlangue » de  1984 
décrits par Georges Orwell : s’il n’y a pas de mot pour décrire un concept, il devient d’autant  
plus difficile de le penser ; si le mot est dénaturé, il devient difficile de l’utiliser et c’est pour cette  
même raison qu’un état totalitaire veille à contrôler la circulation des mots dans l’espace.

Avec  internet  le  procédé  a  pris  une  dimension  planétaire  avec  ce  qu’on  appelle  
maintenant la « réinformation » : « il s’agit, grâce aux nouvelles technologies, de produire un 
argumentaire  et  une  rhétorique  antisystème  qui  constitue  un  réservoir  idéologique  rendu  
disponible au plus grand nombre grâce à internet et dont la teneur est homophobe, contre  
l’égalité homme/femme, contre l’avortement, xénophobe, antisémite et  complotiste (8).  Ces  
blogs recoupent plusieurs tendances d’extrême droite et pas seulement le FN. Ils permettent à  
MLP de coder son discours officiel afin qu’il soit compréhensible, mais inattaquable. La toile de  
fond  est  là  sur  internet  et  l’exaltation  de  la  violence  est  présente  à  tous  ses  meetings  : 
« Marchons côte à côte et frappons ensemble (9) », clame-t-elle – tonalité bien différente du 
slogan de « la France apaisée » sous lequel elle fait campagne.

1 : Parc des expositions, Bordeaux le 2 avril 2017
2 : Le Monde du 8 mars a fait sa une sur Un Français sur 3 en accord avec les idées du FN et prêt à voter Le Pen
3 : Michel Eltchaninoff, Dans la tête de Marine Le Pen, discours à Paris, 10 décembre 2015, p. 152 
4 : le Grand jury RTL-Le Figaro-LCI, 9 avril 2017.
5 : Nicolas Lebourg, JDD , 16 avril 2017, p. 4 et 5
6 : Les rendez-vous présidentiels du JIM, 4 avril 2017, JIM.fr
7 : Pierre Bailly-Salin, « Les malades mentaux en France sous l’occupation nazie », sur internet
8 : Charlotte Blanc, « La réinformation, organe de communication de la droite extrême catholique », intervention au 
forum SCLAP de Bordeaux du 8 avril 2017.
9 : Discours à Marseille, 6 septembre 2015.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

