






































Lacan Quotidien


 Mercredi 3 mai 2017 – 16 h 24 [GMT + 2] 

NUMERO  683
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Blonde et populaire

par Serge Cottet

Toutes les tentatives de décryptage par les médias du discours de Marine Le Pen n’ont de cesse  
de faire apparaitre les mécanismes de l’intox et du mensonge. Ce qui n’empêche pas MLP 
d’être de plus en plus populaire et d’élargir son audience aux jeunes, aux femmes, à une partie  
des mélenchonistes. Devenue fréquentable, elle est accueillie sur les plateaux de l’info avec une  
curiosité gourmande, on la rend familière et familiale, on lui fait dire qu’elle a trois enfants et  
que c’est à sa mère qu’elle adressera son premier coup de téléphone après son élection. 

J’aurais voulu lancer sur les réseaux le slogan « Le Pen = pénurie », mais même la ruine 
programmée et assurée des petits épargnants, des retraités, et des chômeurs, n’empêche pas  
ceux  qui  ont  le  plus  à  perdre  d’être  leur  propre  fossoyeur.  On  a  vu  ça  dans  l’histoire.  
L’argument du portefeuille ne pèse pas lourd, le désastre économique ne suffit pas à convaincre  
les jeunes inconscients du danger. Même « Le Canard Enchainé » stigmatise cet argument terre 
à terre au nom d’impératifs éthiques supérieurs.

http://scalpsite.wordpress.com/


De  fait,  le  réalisme  économique,  la  menace  politique,  cèdent  le  pas  devant  les  
manœuvres de séduction et d’apprivoisement de MLP. Les artifices rhétoriques sont bien au  
point.

C’est Le Bon, en 1995, qui en avait fait le ressort essentiel de la séduction des masses (1)  ; 
les dictateurs du XX° siècle s’en souviendront. On connaît les thèses de Le Bon concernant la  
crédulité des foules, le simplisme des sentiments des foules. Le Bon, réactionnaire, misogyne,  
insiste  sur  la  régression  intellectuelle  des  foules  (celle  de  la  Révolution  française  et  de  la  
république).  Surtout,  il  localise la puissance de la suggestion du chef  dans le langage et  la  
sémantique, un point négligé par Freud dans sa Massenpsychologie. La foule est impressionnée par 
une  rhétorique  qui  toujours  exagère,  affirme,  répète.  D’où  la  règle  du  meneur,  volontiers  
prophète : affirmation, répétition, contagion : « La puissance des mots est si grande qu’il suffit 
de termes bien choisis pour faire accepter les choses les plus odieuses » (2). Cependant, Le Bon, 
ignorant que le leader puisse être une femme, ne localise pas la libido là où il faut et féminise les  
foules : « comme les femmes, elles vont tout de suite aux extrêmes ». 

Anticipant sur l’autonomie du signifiant, Le Bon souligne qu’il y a une vie des mots  
indépendante de leur sens qui « suscite des images ». On dirait aujourd’hui jouissance plutôt 
qu’image, celle qui colle aux mots.
Ses  exemples  sont  parlants :  « démocratie,  socialisme,  égalité,  liberté »  (3).  On  entend 
aujourd’hui : peuple (au sens de Michelet, une entité mystique, un signifiant qui se représente  
lui-même), élites, souveraineté, la finance, et une entité abstraite, le système (comme le mana de 
Lévi-Strauss).

Aujourd’hui,  les  commentaires  politiques  des  medias  ne  placent  pas  non  plus  la  
psychanalyse au bon endroit ; pour un peu, l’apport de celle-ci se réduirait à l’œdipe des deux  
candidats : l’une tue son père, l’autre épouse sa mère. Une doxa qui n’avait pas épargné Le Pen  
(père), victime de la psychanalyse en 2011, quand MLP l’a fait exclure du parti  : « C’est Freud, 
n’est-ce pas, qui a dit qu’il fallait tuer le père ? », demande-t-il à un journaliste.

Sur  la  question,  on  a  lu  des  commentaires  plus  relevés.  J’en  rappelle  un,  non  sans  
répugnance, qui concerne l’éros de l’extrême droite. Dans l’histoire, seul Wilhelm Reich s’y  
était risqué avec des outils inadéquats ; ne souscrivant pas à la pulsion de mort de Freud, il  
ramenait l’idéologie fasciste à des structures caractérielles produites par la répression sexuelle 
favorable à l’autoritarisme du dictateur (4). Il n’en pointait pas moins la jouissance incestueuse  
qui s’attache au mythe du Volk allemand uni à la mère patrie. On en aura la confirmation dans  
le vocabulaire des discours d’Hitler en 1938, lors de l’annexion des sudètes  (les allemands de 
Tchécoslovaquie). Rien de moins qu’un rapport sexuel y est exalté.

Pourtant, au-delà de la métaphore phallique, on entend plutôt l’impuissance des masses  
à jouir qui vient s’abimer dans des idéaux de néant.

Après la guerre, l’analyse freudo-marxiste de l’Ecole de Frankfort (Adorno, Horkheimer) 
a poursuivi dans cette voie de l’érotisation du pouvoir pour éclairer «  la mystérieuse disposition 
des masses à se laisser fasciner par n’importe quel despotisme », mais avec la même erreur que 
Reich, faisant reposer tout le système sur les  avatars de « la famille autoritaire », laquelle a 
pourtant  éclaté  dans  le  grand chambardement  du pousse-à-jouir  contemporain  qui  semble  
aujourd’hui soluble dans le populisme.

Sur la rhétorique de la jouissance et plus proche de notre actualité, Roland Barthes dans  
ses Mythologies (5), passait au crible les éléments de langage de Pierre Poujade (mentor de Le Pen 
père) (6). Celui-ci nourrissait son racisme de considérations sur le sang et le corps comme dans  
tous  les  discours  d’extrême droite.  En  plus  de  stigmatiser  les  technocrates  apatrides  et  les  



polytechniciens suppôts du « système », Poujade s’en prenait aux intellectuels comme à une 
race étrangère à la réalité sociale. Surtout les intellectuels sont « fatigués   », à l’instar du juif 
Mendes France, alors ministre d’Etat en 1956, cible de Poujade  : « privé du Sang gaulois » et 
fichu comme l’as de pique. L’opposition raciale entre les forts et les fatigués, les gaulois et les  
apatrides, justifie des comparaisons quantitatives dont le sang breton donne la mesure.

Poujade, lui, tout en muscles, à la force d’acier, incarnait un avenir débarrassé des élites  
(c’était  le dégagisme de l’époque : « Sortez les sortants ! »). A cette comptabilité d’épicier et 
pour faire bon poids, Barthes ajoutait la voix de Poujade, «  part réservée de la qualité dans cette 
économie de la  pure computation » (7).  Pour  finir :  « Le bon sens  bouche toutes  les  issues 
dialectiques, définit un monde homogène, où l’on est chez soi » (8).

MLP n’est pas Poujade ; tout en stigmatisant les députés, elle ménage les fonctionnaires.  
Elle oppose plutôt le peuple aux élites mondialisées, à Bruxelles, plutôt qu’aux polytechniciens.  
Plus discrète sur la culture que sa nièce ultra réactionnaire, elle cherche à séduire l’électorat  
féminin, les intellectuels. Sa dernière affiche de campagne en témoigne. Elle donne dans le  
féminisme, encouragée par la montée du vote féminin en sa faveur, elle prend le look de la  
femme moderne active, divorcée, mère de famille militante du droit des femmes menacées par  
l’islam.

Elle innove surtout en posant assise avec une bibliothèque derrière elle, et aguicheuse, la  
robe soulevée jusqu’au genou (nouveau blason du corps féminin depuis Eric Rohmer), le bas  
bleu fait entrer l’objet fétiche dans la course, l’objet a s’invite dans la campagne.

Finalement, avec Lacan on sait que les idéaux les plus creux doivent être incarnés dans  
un objet condensateur de jouissance, un plus-de-jouir réel qui précipite les identifications  : la 
moustache d’Hitler, la crinière de Trump, la coiffure de Geert Wilders aux Pays-Bas.  Macron 
trouve obscène le discours de Marine Le Pen, on en a une confirmation par l’image: MLP n’est 
pas  Brigitte  Bardot  comme  ses  partisans  le  voudraient,  en  compensation  elle  pousse  la  
chansonnette dans laquelle on reconnaît le vœu secret pointé naguère par Lacan :
« Etre une belle fille
blonde et populaire
qui mette de la joie dans l’air
et lorsqu’elle sourit
donne de l’appétit
aux ouvriers
de Saint- Denis » (9). 

1 : Le Bon, La psychologie des foules, PUF, 1963
2 : Ibid., p.62
3 : Ibid., p.60
4 : Reich W., La psychologie de masse du fascisme, Payot, 1972, écrit entre 1930 et 1933
5 : Barthes R., Mythologies, Seuil, 1957
6 : In Poujade et les intellectuels, p.205-207

7 : Ibid.p. 204
8 : Ibid.p. 94
9 : Lacan, Le Séminaire, Livre VI, Le désir et son interprétation, Navarin-Le Champ freudien, texte établi par Jacques-
Alain Miller, p.110



Pourquoi nous combattons

par Bernard-Henri Lévy et Jacques-Alain Miller

En 1942, Franck Capra se voyait commander par le gouvernement des États-Unis sept films de  
propagande  destinés  à  contrer  les  effets  à  long  terme  du  chef  d’œuvre  hitlérien  de  Léni  
Riefensthal,  Triumph  des  Willens (Le  Triomphe  de  la  Volonté),  1935.  La  série  américaine,  elle, 
s’intitulait Why We Fight (Pourquoi nous combattons).

Nous n’avons pas attendu une commande d'État qui ne serait jamais venue. Nous avons  
décidé de compter sur nos propres forces et de tout faire pour contrarier – afin d’en inverser les  
effets - cette maudite stratégie dite de « dédiabolisation » qui fut initiée par Marine Le Pen, 
embrassée avec enthousiasme par les médias, et qui l’amène en ce début mai, selon l’expression  
consacrée,  « aux  portes  du  pouvoir ».  Notre  objectif :  re-diaboliser  le  FN  (le  mot  est  de 
Christophe Barbier sur BFM) qui n’a jamais cessé, à nos yeux, et pour qui tient à l’image, d’être  
le diable.

La Tentation de Saint Antoine, 1505, Jérôme Bosch

Nous  nous  sommes  appuyés  sur  l’implantation  nationale  de  l'École  de  la  Cause 
freudienne,  la  principale  association  lacanienne  du  pays,  reconnue  d’utilité  publique,  pour  
organiser SCALP, une Série de Conversations Anti-Le Pen. Ce furent vingt Forums à travers  
toute la France (dont l’un à Bruxelles, avec de jeunes fonctionnaires du Parlement européen qui  
ne sont pas du tout ce qu’on nous dit). Le dernier sera à Paris, ce vendredi, dernier jour de la  
campagne, à la Maison de la Chimie, de 17h top chrono à minuit non-stop.

Que disons-nous ? C’est très simple. Que le FN n’est pas un parti nouveau-né, mais qu’il  
appartient à la tradition contre-révolutionnaire. Le pays lui doit de très grands écrivains (Joseph  
de Maistre, Céline), de bons penseurs, essayistes et stylistes (Bonald, Taine, Morand, Drieu,  
Chardonne, etc), de grands couturiers et de grandes actrices (Chanel, Arletty), quelques grands  
résistants (mais oui !) - et il ne disparaîtra pas (peut-être est-il nécessaire au divin brouet français  



– qui sait ?). Mais jamais, au grand jamais, il ne faut laisser ces gens mettre la main sur les  
leviers du pouvoir d'État. Car, alors, ils perdent la tête et deviennent dangereux pour le pays.  
Ce sont les crimes abjects de Vichy, les exactions de la Milice et le reste – jusqu’aux procès  
d’épuration  où  les  juges  furent  d’anciens  pétainistes  jugeant  d’autres  pétainistes  moins  
chanceux. Nous ne voulons pas revoir cela. 

Marine Le Pen, c’est l’assurance de la ruine économique par la sortie de l’euro, suivie de  
l’instauration d’un régime autoritaire pour contrôler le désastre, et enfin, devant l’échec patent,  
l’apparition de la folie meurtrière dont le passé (Vichy, mais pas seulement) a donné de funestes  
exemples. Marine le Pen, ayant sacrifié un père adulé aux ambitions de sa clique (au premier  
rang de laquelle son ami de cœur, Florian Philippot) est une femme fragile en dépit de sa  
silhouette de soudard : on peut, vraiment, en attendre le pire.

Écouter les électeurs du FN, leur désespoir, leurs doléances, pourquoi pas  ? Ce sont nos 
frères humains, comme dit François Villon. Les chefs lepénistes, c’est autre chose. Aussi bien  
n’a-t-on  nullement  traité  de  la  même  manière  l’Allemand  du  commun  et  les  nazis  de  
Nuremberg. Aux uns, la reconstruction accélérée, l’épanouissement économique, et un solide  
Deutschemark  rassurant la ménagère côté  Kinder, Küche und Kirche (« enfants, cuisine et église »). 
Mais pour les chefs, la corde, tout simplement. Crac boum hue ! dirait Tarentino.

Lors du Forum de vendredi prochain, la direction du FN sera dénoncée pour ce qu’elle  
est : un ramassis d’admirateurs de Hitler (n’est-ce pas, M. Chatillon ?), de négationnistes (n’est-
ce  pas,  M.  Jalkh ?)  de  détrousseurs  de  cadavres  (Marine  Le  Pen  citant  Jaurès  que  les  
nationalistes assassinèrent en 14), de rescapés de l’OAS, d’anciens de la Waffen-SS ayant juré  
fidélité  au  Fürher,  plus,  pour  la  galerie,  un  clown  pervers  comme  Gilbert  Collard  et  un  
assortiment de divers  misfits. La tante jalouse a écarté sa nièce, trop jolie, trop bien élevée, et  
catholique pratiquante.  

Ah ! on comprend l’intérêt de cette racaille à ce qu’on ne parle plus, plus jamais de son  
passé et de ce qu’il laisse présager de son avenir ! Que les médias aient considéré que tout 
rappel  de  cette  filiation  était  désormais  ringard,  c’est  leur  affaire.  Nous,  nous  disons  le  
contraire :  la mémoire,  et  encore la mémoire.  Au fur  et  à  mesure qu’approche le moment  
fatidique, les masques tombent. Marine parle du Vél d’hiv comme on en parle dans sa bande  : 
c’était un complot juif, n’est-ce pas ? Et ce complot n’avait pour objet que de compromettre des  
Français innocents qui traversaient la rue et n’y étaient pour rien...

Venez, nombreux, ce vendredi 5 mai, à l’invitation de l’École de la Cause freudienne et de  
La Règle du Jeu.

Article d’abord paru sur l’Express online le 3 mai 2017. 

http://www.lexpress.fr/actualite/politique/elections/bhl-et-jacques-alain-miller-pourquoi-nous-combattons-le-front-national_1904533.html


 création Anne-Sophie Miller!



Pure et dure l’horreur

par Léna Hirzel

Abstinence ou virginité, dormez en paix frères insoumis…

La papauté a parlé, elle ne sait rien et n’en veut rien savoir des élections  
françaises. Macron, connaît pas, ne sait pas d’où il vient…

Cela prêterait à rire… Le pape qui fut  sans doute un enfant, laisse donc 
échapper  cette  question,  fondamentale,  devenue  ce  jour  pontificale  :  d’où 
viennent les enfants ?

Mais il y a le revers : l’autre et ses copains nazis, le pape, il ne veut rien en  
savoir non plus. Il pourrait s’instruire, pour savoir d’où elle vient, celle-là, et où  
elle veut aller, elle. Mais non !Alors, abstinence ! 

Merci  Mr  Tout-Blanc,  qui  enseignez  la  charité  bien  ordonnée,  dans  vos  
châteaux en Italie (Léo Ferré).

« Blanc bonnet et bonnet blanc », entend-on par les chemins. 

Tiens !  encore du blanc.  Décidément aveuglant ce blanc, à nous en faire  
perdre la mémoire et voilà qu’on le retrouve ici aussi : vote blanc, blanc de blanc, 
sans tache, pur et dur, virginal.

Vote  de  blancs  pour  des  blancs,  sans  éthique  des  conséquences  pour  les  
autres couleurs.

Alors, frères insoumis, dormez en paix, abstinence ou virginité, le pape est là,  
qui vous bénit, les cauchemars viendront plus tard…

 création Alice Delarue pour LQ – M le maudit !



Les conséquences si MLP accède au pouvoir? 

Le point de vue du reporter-journaliste Philippe Pujol
Aujourd’hui le métier de journaliste bien que primordial est en 
danger car précaire pour l’immense majorité  de la profession. 
MLP saurait achever cette profession simplement en coupant les 
vivres. Les journalistes dans un processus de précarisation pris  
par la nécessité de survivre seraient encouragés à se mettre au 
service de la demande. Dès à présent nous observons que dès  
lors qu’un élu FN accède à une position de pouvoir, les médias  
sont muselés. À l’échelle municipale nous assistons à une mise 
au tapis de la communication. Les municipalités font ensuite un 
usage de médias directs [directement contrôlés] et les sites de 
Villes deviennent des organes de diffusion de doctrine.

Lire l’entretien complet ici  

***
#AvecMoiLe7Mai

***

http://wp.me/p46syI-21D


INSCRIPTION : ICI

https://www.weezevent.com/forum-5-mai


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

