













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 728 – Lundi 26 juin 2017 – 22 h 38 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


ÉDITORIAL
Anaëlle Lebovits-Quenehen

Aujourd’hui : depuis hier et pour demain

L’anhistorisme 

Lacan ouvre le « Rapport de Rome » – nous sommes en 1953 – sur une critique du groupe des  
psychanalystes américains dont il relève l’anhistorisme des communications. 

L’anhistorisme est une volonté de se positionner dans le présent à l’exclusion de toute  
perspective historique – position « aux antipodes de l’expérience analytique » (1), pointe Lacan. 
Il note ensuite que des immigrants occupent une place prépondérante dans ce groupe et il  
remarquera plus tard que la culture américaine invite à cet anhistorisme (2). Il souligne enfin la  
tendance  de  ces  analystes  à  réduire  la  psychanalyse  à  une  adaptation  de  l’individu  à  son  
milieu (3).

Or, ces trois points vont ensemble : le deuxième point interprétant le premier, comme le 
relève Lacan, et produisant le troisième à titre de conséquence. En effet, c’est dans la mesure où  
ils sont immigrés et que l’American Way of  Life l’exige (4), que ces analystes veulent se débarrasser 
de leur rapport à l’histoire afin de mieux s’adapter au monde nord-américain où ils ont trouvé  
refuge.  L’anhistorisme  des  analystes  ayant  immigré  est  ainsi  la  trace  d’un  traitement  des  
circonstances de cette immigration par le refoulement. L’effacement du facteur historique qui  
les fait présents aux États-Unis a pour conséquence un effacement de ce facteur dans l’histoire  
des  analysants  qu’ils  reçoivent comme dans la leur.  Leurs  communications  l’attestent.  Leur  
pratique en écope. La primauté du standard, dévoiement de la découverte freudienne, est ainsi  
le  prix  à  payer  pour avoir  fait  le  choix  de cet  anhistorisme – défense contre le réel  de la  
persécution et de l’immigration qui s’en suit.

A contrario, un certain rapport à l’histoire est requis pour faire fonction d’analyste. Et cette  
exigence ne devient pas caduque lorsqu’une analyse n’est plus considérée comme allant vers  
toujours plus de symbolisation, mais comme un serrage de la jouissance hors sens à laquelle le  
signe dans sa dimension de lettre de jouissance fait bord. Que cette conception fasse davantage 
saillir un certain type de rapport à l’histoire qui soit un équivalent de l’anhistorisme, au sens où  
il obstruerait lui aussi le réel qui se manifeste par à-coups, n’invite certainement pas pour autant  
à la négation de l’histoire.

Résonnance de l’anhistorisme dans l’actualité politique 

Si j’ai été sensible à ce passage du «  Rapport de Rome », c’est que l’anhistorisme semble être 
l’un des traits marquants de notre époque. C’est par son truchement que le fascisme orientant  
tacitement l’idéologie du FN se normalise au point que l’abstention ait pu sembler une réponse  
valable à la menace qu’il représentait et représente toujours pour l’avenir. 

Il y a, à l’anhistorisme de notre époque et à sa consistance, des raisons intimes qui ne valent  
que  pour  chacun  des  sujets  contemporains  qui  s’y  laissent  entraîner.  Et  puis,  il  y  a  des  
circonstances qui ont trait à l’air du temps. Depuis plus de dix ans, et plus encore depuis qu’il  



est désormais « possible » (5) que le fascisme accède démocratiquement au pouvoir politique en  
France – et cette tendance se révèle dans d’autres endroits du monde, nous ne le répèterons  
jamais assez –, l’histoire dans laquelle nous sommes pris de plein pied en tant qu’analystes, nous  
y sommes aussi convoqués en tant que citoyens, mais c’est tout un. Car l’expérience analytique  :

–  nous  rend  spécialement  sensibles  au  Zeitgeist et  à  ce  qui  s’y  joue,  aux  délires  qui  s’y  
manifestent et desquels nous pouvons prendre quelques distances ;

– nous prédispose à savoir que l’acte étant « ce qui dépend de ses suites, dès les premières à  
se produire » (6), l’inaction ou le silence est acte – sans doute manqués, mais actes tout de  
même ;

– nous donne assez accès  à la façon dont nous sommes singulièrement marqués  par  les  
contingences de l’histoire pour savoir que nous sommes pris dans notre époque – la position du  
psychanalyste qui se prend pour un psychanalyste (comme d’autres pour des garçons de café) et  
qui se cantonne à son cabinet est difficilement tenable ;

– nous enseigne que ce qu’on peut, on le doit (7) – et les membres de l’ECF spécialement,  
disposant d’outils que d’autres n’ont pas, ont une capacité à prendre part à la lutte contre  
l’extrême-droite qui menace de revenir et son cortège d’impasses que Lacan annonce ou dont il  
nous aide à considérer le principe ;

– nous permet d’être au fait de ce que l’affect (de tristesse, de joie, d’angoisse, de trac, de  
gaité…) sanctionne la position éthique que nous prenons dans la lutte qui se mène à présent. Et  
l’allègement est un affect qui ne trompe pas souvent. Il est selon moi perceptible chez certains  
depuis que nous sommes engagés, sous l’impulsion de Jacques-Alain Miller, dans la présente  
action politique lacanienne.

Affirmons en ce sens qu’il n’y a pas, d’une part, la politique citoyenne et, d’autre part, la  
psychanalyse. Une analyse nous montre assez que quand on croit pouvoir scinder différents  
domaines de notre existence, ils sont en réalité intimement liés entre eux par un même mode de  
jouir qui s’y répercute. Il ne s’agit donc pas, dans le moment actuel, d’être psychanalystes et  
citoyens, mais de savoir que tenir à la psychanalyse nous fait citoyens, et que nous ne pouvons  
l’être que forts de ce que l’expérience et la théorie analytiques nous enseignent.

Sans doute faut-il mettre en tension le rapport que nous entretenons à l’histoire avec la  
possibilité de produire un acte qui ne soit pas manqué (quoi qu’il puisse d’abord apparaître  
comme raté, ce qui du reste, en fait un critère de la réussite) (8).

Les tours de l’histoire, le pessimisme et les conséquences à en tirer

Après avoir parlé de « la spire » (9) de l’époque, Lacan parle de l’histoire en termes d’«  éternel 
recommencement ». Depuis toujours, note-t-il, l’histoire « tourne en rond » (10). Cette vision 
de l’histoire semble assez pessimiste. 

Or, l’opinion commune considère volontiers le pessimisme comme un agent inhibiteur de  
l’acte. En effet, si l’histoire tourne en rond, à quoi bon tâcher d’y intervenir  ? Une intervention 
sur la scène du monde ne fait-elle pas figure de pure vanité au regard des cycles de l’histoire et  
de l’éternel retour du même ? Eh bien, justement, non. 



Lacan ne donne certes pas tellement dans l’espoir, mais pas davantage dans le désespoir  
(11).  Il  se  fit  par  ailleurs  plusieurs  fois  critique d’évènements  ayant  marqué l’histoire  et  de  
certains des actes qui la scandaient (12), ce qui montre assez son intérêt pour la chose et la  
valeur qu’il accorde à ce qu’on s’y tienne à la hauteur des circonstances qui se présentent. 

L’acte  n’est-il  pas  par-delà  l’espoir  et  le  désespoir ?  Ne les  renvoie-t-il  pas  dos-à-dos 
comme à leur inanité ? La question se pose de savoir si, au contraire de ce que l’opinion perçoit  
généralement comme le sens profond du pessimisme, loin de prohiber l’acte, il ne le requerrait  
pas plutôt (13).

1 : Lacan J.,« Fonction et champ de la parole et du langage », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 245.
2 : Lacan J., « La chose freudienne », op. cit., p. 402.
3 : Lacan J., « Fonction et champ de la parole et du langage », op. cit., p. 245.
4 : Cf. Lacan J., « La Chose freudienne », op. cit., p. 402.
5 : Miller J.-A., lors de son passage aux Matins de France Culture, le 20 avril 2017
6 : Lacan J., « Discours à l’École freudienne de Paris », Autres écrits, Paris, Seuil, p. 261.
7 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, op.cit.,,p. 244.
8 : Lacan J., « Discours à l’École Freudienne de Paris », op. cit, p. 265.
9 : Lacan J., « Fonction et champ de la parole et du langage », op. cit., p. 321.
10 : Lacan J., cité dans La Movida Zadig, n°1, p. 7.
11 : Lacan J., « Télévision », Autres écrits, op. cit., p. 535.
12 : La Movida Zadig,no1 : cf. entre autres les propos sur la réconciliation nationale et la lâcheté de Staline pp 3 à 7, Navarin, 2017
13 : Cf. Miller J.-A., «

 
Une introduction à l’érotique du temps

 
», Revue La Cause freudienne, n°56, p.

 
81.



L’Edit du Comité d’éthique attendu sur la PMA
Lettre de François Ansermet à JAM

Cher Jacques-Alain Miller, 

Je vois cette séquence de votre séminaire à laquelle vous m’avez invité à intervenir comme un  
laboratoire de réflexion, un observatoire du futur, plutôt qu’une répétition de ce que l’on sait  
déjà. Je mentionne certains points qui m’occupent dans mon positionnement actuel au Comité  
consultatif  national d’éthique (CCNE).

Des questions impossibles

Les  questions  amenées  au  CCNE,  en  particulier  celle  sur  les  demandes  sociétales  de  
procréation médicalement assistée, font apparaître cette instance comme le lieu des questions  
impossibles – des « butées logiques sur l’impossible », comme le dit Lacan –, ce qui en fait un 
observatoire de la perplexité, voire un observatoire de l’angoisse contemporaine.

La jonction entre l’intime et le collectif

Le débat ouvert sur les demandes sociétales d’assistance à la procréation se situe à la jonction  
entre le plus intime et le plus collectif  (politique). Le plus intime devient une question collective.  
Si Freud disait que toute psychologie individuelle est en même temps et simultanément une  
psychologie sociale, nous y sommes en plein. On en a une démonstration ce 24 juin où se  
déroule à La Concorde, l’après-midi même de nos discussions, une manifestation LGBT autour  
des demandes de procréation des couples de femmes et chez les femmes seules.

Au CCNE, les débats sont extrêmement parasités par les convictions intimes de chacun. 

On retrouve un phénomène du même ordre chez les quelques psychanalystes, qui ont été  
appelés  pour  y  être  auditionnés,  et  qui  apparaissent  souvent  comme  des  conservateurs,  
fonctionnant tels des représentants d’une police de l’Œdipe, voire d’une police du Nom-du-
Père.

La place de la clinique

Comme vous en avez discuté avec Nouria Gründler, je pense important qu’après ces remarques  
liminaires,  elle  présente  son cas  qui est  exemplaire :  cette petite Lou, dont  j’entends parler 
depuis longtemps, a en effet une capacité d’invention assez extraordinaire, pour faire face à la  
particularité de son origine, issue qu’elle est d’un couple de femmes à travers un don de sperme  
anonyme. Enfant chercheur, elle nous enseigne à travers sa manière de traiter la place vide  
qu’implique pour elle la question du père, par le statut qu’elle donne au «  x de la paternité » 
dans cette situation de filiation particulière. 

Ce sera en tout cas l’occasion de revoir la question du père sur la base de l’expérience  
particulière de cet enfant. 

Heretic ?

Je pourrais aborder la contradiction dans laquelle un psychanalyste se trouve de siéger dans un  
comité  d’éthique.  On  mesure  à  quel  point  dans  la  clinique,  on  suit  d’abord  les  solutions  
inventées par chacun. Par contre, dans un comité d’éthique, l’enjeu est le «  pour tous », ce qui 
présente toujours le risque de procéder d’une universalisation du sujet propre aux stratégies du  
monde contemporain. 



Comme vous le savez, je suis engagé depuis de longues années dans la clinique de la  
procréation et de la périnatalité. Je mesure à quel point les réponses sont toujours singulières,  
imprévisibles : à chacun sa solution. Cet abord clinique se trouve à chaque fois malmené dans  
une situation telle que le Comité d’éthique. 

C’est ainsi que je me sens le plus souvent, si j’ose utiliser le terme que vous avez lancé,  
comme un « heretic » dans un milieu orthodoxe. 

Une méthode

Je pourrais sur cette base exposer la façon dont je m’y suis pris par rapport à un contexte  
comme celui  d’un  comité  d’éthique,  en  proposant  une  méthode  qui  a  été  aussi  reprise  et  
élaborée par d’autres ; un type particulier de « pratique à plusieurs ».

À  propos  des  procréations  médicalement  assistées,  il  s’agit  en  effet  de  distinguer  les  
disjonctions technologiques, qui sont des faits : disjonction entre sexualité et procréation, entre 
procréation et gestation, entre origine et filiation, et disjonction temporelle à travers le gel du  
temps qu’implique la cryoconservation. Ces disjonctions impliquent des relations inédites dont  
il s’agit d’anticiper les conséquences, en termes de risque, mais aussi en termes de nouveauté.  

Quel que soit le débat, on tombe sur ce que j’ai désigné comme des  « points de butées » : 
des  points  d’achoppement,  d’affrontement  souvent,  sans  qu’aucune  alternative  ne  puisse  y  
répondre complètement. On les retrouve, quel que soit le point de vue adopté. Il s’agit de les  
rendre explicites, sans chercher à faire bouchon au trou rencontré, mais plutôt en faisant bon  
accueil aux questionnements qui s’ouvrent autour de ces points.

Parmi ces points de butées dans le cas des procréations dans les couples de femmes, on  
trouve en particulier : 

- La question du père qui sera à revisiter  : introduire la possibilité d’une conception d’un 
enfant « sans père » à travers une assistance médicale à la procréation, supposerait de suivre  
quelle solution chaque enfant pourrait  inventer,  entre un donneur de sperme (actuellement  
anonyme  selon  la  loi  française),  ses  parents,  des  figures  masculines  autres  que  le  père  
biologique, ce qui aboutirait à mettre en place des dispositifs nouveaux.

- La question de la mère comme pouvant devenir pluralisée, voire incertaine dans les  
procréations médicalement assistées, impliquant les couples de femmes (celle qui donne l’ovule,  
celle qui donne le ventre – qui parfois intervertissent les rôles).

Perspectives

De  fait,  se  dessine  une  frontière  de  plus  en  plus  incertaine  entre  le  sociétal  et  le  
pathologique. Ne s’agirait-il pas plutôt d’inventer de nouvelles normes  ? Une voie est à frayer 
entre techno prophètes et  bio catastrophistes.  C’est un débat qui participent des enjeux du  
congrès de l’Eurofédération de psychanalyse, PIPOL 8 qui se tient les 1 e et 2 juillet à Bruxelles, 
sur « La clinique hors-les-normes », pas hors norme.

La séparation des gamètes du corps, les morcellements en jeu, le gel du temps qu’implique  
la cryoconservation, ouvre à une possible conjonction entre procréation et prédiction. À mon 
avis, c’est là l’enjeu principal des demandes sociétales de procréations médicalement assistées  : 
un enjeu majeur, caché par le débat public actuel. 



À l’époque du séquençage du génome humain, le patrimoine génétique pourrait venir  
remplacer les autres formes de patrimoine, introduisant à de nouveaux types d’alliances. Ce qui  
pourrait  aussi  faire  éclater  le  système de  santé,  constitué  à  partir  de  la  solidarité  et  de  la  
réciprocité qui sont basées sur un non-savoir radical quant à la destinée. Troquer le non-savoir  
pour le savoir fait que les lois de l’échange pourraient se trouver complètement bouleversées. 

*

Bref, après le Mariage pour tous, on a eu la Manif  pour tous ; l’attention se centre actuellement 
sur la question de la « Procréation pour tous », qui va donc venir au premier plan des débats  
sous peu – avec la conférence de presse annoncée par le CCNE pour le 27 juin (dont je ne peux  
dire le contenu, étant contraint au devoir de réserve, comme on dit  ; par contre, je peux parler 
en mon nom des questions que cela pose)

L’orientation  que  vous  donnez  au  Champ  Freudien  année  zéro,  vers  une  politique  
lacanienne, me semble en effet devoir prendre en compte ces dimensions, tant sur le plan de la  
clinique que sur celui de la politique. Il s’agit que la psychanalyse reste subversive, comme vous  
le défendez si bien, et ne tombe pas dans les savoirs a priori, préétablis, normatifs quant à la  
famille. 

Rien  ne  peut  venir  boucher  les  questions  impossibles  qui  sont au  centre  de  la 
psychanalyse, à savoir :  D’où viennent les enfants ? Que veut une femme ? Qu’est-ce qu’un 
père ?

En me réjouissant de parler de tout ça avec vous ce samedi. Merci de m’en avoir donné  
l’occasion !

Tout cordialement. 

François

Réponse de JAM

Paris, le 23 juin 2017

Passionnant ! Au-delà de ce que je pouvais anticiper. Et profond. Vous êtes un combattant du  
limes, au contact des barbares, comme dans Game of  Thrones, sauf  qu’il n’y a pas le Mur et que 
les barbares, c’est nous peut-être, qui sait ? 

L’idée d’un « Observatoire du futur » me branche. 

On  procédera  de  la  façon  la  plus  simple :  vous  venez,  vous  parlez,  on  vous  parle.  
D’abord Eric Laurent, Nouria Gründler, Philippe La Sagna. Puis l’assistance.

A vous.

JAM



JAM sur Lautréamont 
Extrait de « Chronique de l’Année Zéro (1) » parue dans Lacan Quotidien n°721

Je passe à la politique en acte dans le Champ freudien. Celle-ci m’assure que je ne suis pas le  
tyran de ce Champ, car elle est désormais en passe d’être faite par tous, ou du moins par  
beaucoup. Je pense à Lautréamont : « La poésie doit être faite par tous. Non par un. » (1)  
Ajouter : comme la politique. 

Cet ajout est-il ducassien ? Oui, s’il s’agit bien d’Ur-politique (au sens où Umberto Eco par 
d’Ur-fascisme). Jugez sur pièce : 

« La poésie doit avoir pour but la vérité ́ pratique. Elle énonce les rapports qui existent entre  
les premiers principes et les vérités secondaires de la vie. Chaque chose reste à sa place. La  
mission de la poésie est difficile. Elle ne se mêle pas aux événements de la politique, à la  
manière dont on gouverne un peuple, ne fait pas allusion aux périodes historiques, aux coups  
d'État,  aux  régicides,  aux  intrigues  des  cours.  Elle  ne  parle  pas  des  luttes  que  l'homme  
engage, par exception, avec lui-même, avec ses passions. Elle découvre les lois qui font vivre  
la politique théorique, la paix universelle, les réfutations de Machiavel, les cornets dont se  
composent les ouvrages de Proudhon, la psychologie de l'humanité ́. Un poète doit être plus 
utile qu'aucun citoyen de sa tribu » (2).

Hum... je n’avais pas relu ce texte depuis des lustres. Il m’impressionne. Il ne m’est pas  
immédiatement limpide. Je n’aimerais pas être en désaccord avec le génial Uruguayen, et c’est  
mal porté à Saint-Germain-des-Prés. Je sais : je m’en vais mettre au programme du séminaire  
du 24 juin, « Poésie et politique ». Mais bien sûr  ! Tous les livres de Paul Bénichou pourraient 
s’inscrire dans cette rubrique. Et puis... Milton ! Le Chateaubriand de Fumaroli. Clémenceau lui- 
même, avant même de ronronner avec son Alsacienne, disait (Vite, wiki  !) : « Poésie et musique 
sont les suprêmes délices des choses. »

1 : Lautréamont, « Poésies II », Œuvres complètes, Garnier-Flammarion, 1969, p. 291.
2 : Ibid., p. 284.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/06/LQ-721-1.pdf


James Joyce, Musique de chambre
par Olivier Litvine

L’histoire mouvementée de l’Irlande, largement conditionnée par ses rapports avec la puissance  
coloniale  britannique,  a  donné  aux  liens  entre  poésie  et  politique  une  intrication  et  une  
pertinence particulières. 

Qu’on  en  juge  par  les  deux  exemples  qui  suivent.  Trois  des  chefs  nationalistes  qui  
saisirent avec leurs troupes d’irréguliers les principaux points stratégiques de Dublin lors du  
soulèvement de Pâques 1916, Patrick Pearse, Thomas MacDonagh et Joseph Mary Plunkett,  
étaient  des  poètes  accomplis.  William Butler  Yeats,  le  plus  grand des  poètes  irlandais,  prix  
Nobel de littérature en 1923, après avoir assisté de Londres aux violents soubresauts qui allaient  
porter sur les fonts baptismaux la naissance de l’État Libre d’Irlande en 1922, devint sénateur 
du  nouvel  État  la  même  année.  Notons  encore  que  l’actuel  président  de  la  République  
d’Irlande, Michael D. Higgins, est un poète respecté. 

En Irlande, lorsqu’elle est plus ou moins directement liée à la politique, la poésie est avant  
tout nationaliste, voire gaélicisante, comme chez Pearse. Il  est peu d’aèdes qui chantent les  
bienfaits de l’union avec la Grande Bretagne et célèbrent l’ irlandité de la langue anglaise. Dans 
un pays où « tout est politique », le désintérêt pour la politique est lui-même éminemment 
politique. Et si la poésie est lutte, le poète est aussi un lutteur. 

Qu’en est-il des rapports entre Joyce et cette conception de la poésie basée à la fois sur le  
nationalisme et l’engagement (ou le non-engagement) des mots et des corps ? 

Dans  Ulysse,  le  personnage  du  « citoyen »,  modelé  sur  Michael  Cusak,  fondateur  de 
l’Association athlétique gaélique (GAA) est un nationaliste républicain gaéolophone qui prend  
violemment à partie Léopold Bloom, juif  cosmopolite de Dublin lors d’une conversation au  
pub après l’enterrement de Dingam. Prototype du nationaliste irlandais étroit et, comme de  
juste, farouchement antisémite, « le citoyen » incarne ce que Joyce déteste au même niveau que 
l’Église catholique, à savoir le nationalisme irlandais tel qu’il s’incarne, politiquement, dans le  
clochemerlisme du  Sinn  Fein  (Nous-mêmes  seuls)  ou,  poétiquement,  dans  la  nostalgie  d’une  
Irlande mythique, comme celle que mettent en scène les tenants de la renaissance irlandaise,  
W.B. Yeats, Padraic Colum, John Millington Synge, dont le jeune Joyce satirisa l’hégémonie  
dans son poème « The Holy Office » (Le Saint Office) en 1905. 

Il  est  vain d’essayer  de rattacher  Joyce à une catégorie ou une autre du nationalisme  
irlandais, tant, en cela comme en toute autre chose, l’auteur de  Gens de Dublin bouleverse les 
codes et crée lui-même les termes de références de son œuvre.

Le dernier poème du recueil  Musique  de  chambre,  publié en 1907, donne peut-être une 
indication sur la façon dont Joyce entrevoit les rapports entre poésie et politique, sur le rôle  
politique qu’il assigne au poète (1) :



He who hath glory lost nor hath, / Celui que la gloire a déserté, 
Found any soul to fellow his, / Qui n’a point trouvé d’âme pour le suivre, 
Among his foes in scorn and wrath / Qui n’a que mépris et colère pour ses ennemis, 
Holding to ancient nobleness / Et ne jure que par l’ancienne noblesse,
That high unconsortable one, / Celui-là, solitaire considérable, 
His love is his companion. / A son amour pour compagnon.  

Dans  son  introduction  à  la  nouvelle  traduction  de  Chamber  Music,  Marc  C.  Conner 
remarque : « Ce poème est l’expression de la puissance du poète, de “l’ancienne noblesse” et du  
caractère “solitaire” de la vocation poétique ; en même temps, il se contente de décrire le poète 
sans lui attribuer une quelconque action précise – le poème ne contient aucun verbe principal.  
La puissance du poète se résorbe dans la fidélité passive à “son amour“. Peu importe que cet  
amour  renvoie  à  la  poésie,  ou  [à]  sa  bien-aimée.  Joyce  exprime là  une  vocation qui  mêle  
puissance poétique et fidélité amoureuse (2) ». 

Il  convient  d’ajouter  que  cette  posture  « aristocratique »  est  liée,  premièrement,  à  la 
solitude du vrai créateur que fuit le succès et, deuxièmement, à la défiance qu’il éprouve à  
l’égard de ses pairs (dans une version antérieure du poème, figurait friends, amis, au lieu de foes, 
ennemis !) et à sa condition de paria (« unconsortable » est un hapax lexical bâti sur le verbe « to 
consort », qui signifie « fréquenter », « frayer » – hors poème, il  veut dire « infréquentable »). 
C’est là une vision du poète très romantique, assez proche de celle du poète maudit par la  
société,  mais  aimé  des  femmes  et  des  muses…  On  est  aux  antipodes  d’un  Lautréamont  
déclarant que « La poésie doit être faite par tous. Non par un. » (3) 

L’aristocratisme de Joyce est le produit de la prise de conscience d’un poète qui sent que ses  
pouvoirs de création sont supérieurs à la moyenne et qui craint d’être le seul à le savoir (de son  
vivant, son œuvre ne connut la reconnaissance qu’après une lutte pied à pied pour être édité,  
en une autre incarnation du lutteur). Il est à la fois la cause et la conséquence de l’exil du poète,  
qui  vivra  plus  longtemps  hors  de  son  Irlande  natale,  condition  si  ne  qua  non de  la  pleine 
expression de sa puissance créatrice.

En 1907, année de parution de  Musique de chambre, Joyce écrivait de Trieste à son frère 
Stanislaus qu’il ne souhaitait se « définir ni comme anarchiste, ni comme socialiste, ni comme 
réactionnaire (4) » (on notera que ces catégories sont celles de la politique continentale, non 
celles  de  la  politique  irlandaise).  L’aristocratisme,  « l’ancienne  noblesse »  de  Joyce  ne 
s’accommodent d’aucune référence existante, et surtout pas conservatrice – ils sont joyciens  
avant tout. 

Joycienne aussi l’ironie qui veut que ce féroce contempteur du nationalisme irlandais ait  
en un sens été plus nationaliste que les nationalistes en minant graduellement avant de le faire  
exploser  l’instrument  par  excellence  de  la  domination  anglaise  de  l’île,  à  savoir  la  langue  
anglaise. Entre Musique de chambre et Finnegans Wake, ce sont toutes les étapes de la subversion de 
la domination linguistique que parcourt l’œuvre de Joyce : la maîtrise des codes (poèmes, Gens  
de Dublin, Exils), la compréhension des usages de la distinction (Portait de l’artiste en jeune homme, 
dans  lequel  Stephen,  double  de Joyce,  réalise  le  potentiel  créatif  de l’usage irlandais  de la  
langue anglaise), exploration tous azimuts de la force créatrice de la langue (Ulysse), enfin, le 
dynamitage lexical et syntaxique de l’anglais (Finnegans Wake).  L’œuvre de Joyce peut se lire 
comme  une  déclaration  d’indépendance  linguistique,  poétique,  artistique  qui  viendrait  en  
parallèle  et  en écho de la  proclamation de la  République d’Irlande lue par  Patrick Pearse  
devant la Grande Poste de Dublin, le 23 avril 1916. 



Double  ironie,  double  paradoxe,  comme  souvent  chez  Joyce,  «  l’ancienne  noblesse » 
revendiquée par le poète et la lisibilité difficile de ses œuvres ultimes (Ulysse, Finnegans Wake) fait 
de lui tout sauf  un auteur pour l’élite, mais bien le plus lu (fragmentairement, s’entend), le plus  
admiré et le plus célèbre des grands écrivains de son pays. Chaque année en Irlande et ailleurs,  
le  « solitaire  considérable »  du dernier  poème de  Musique  de  chambre voit  le  nombre  de ses 
traductions ou retraductions étrangères augmenter (en chinois,  en arabe, en français)  et ses  
créations  littéraires  s’incarner  à  l’occasion  du Bloomsday,  où  les  fervents  de  son œuvre  se  
retrouvent toujours plus nombreux et désireux de rendre hommage à leur écrivain préféré. 

La poésie joycienne, par laquelle il faut entendre toute son œuvre, majoritairement en  
prose, est accessible à tous, et dans un certain sens « faite » par tous dans la mesure où tous sont 
invités à se l’approprier, en dépassant son proverbial hermétisme. Malgré la dose de snobisme  
qui  s’attache  à  l’exercice,  cette  ultime  figure  de  l’ironie  joycienne  démontre  le  caractère  
subversif  et donc éminemment politique, de la poésie de l’auteur de Musique de chambre.

Olivier Litvine est agrégé d’anglais et traducteur. Ce texte, sollicité auprès de l’auteur  par Jacques-Alain Miller  
pour la séquence « L’Oracle de Lautréamont » de son séminaire, a été discuté le 24 juin 2017.

1 : Musique de chambre, traduction Olivier Litvine, Ed. Caractères, 2016, p. 60-61.
2 : Ibid., p. 16.
3 : Lautréamont, cité par J.-A. Miller, « Chronique de l’Année Zéro (1) », Lacan Quotidien, n° 721, 1 juin 2017
4 : Letters, ma traduction.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-721/


Aggiornamento à l’ECF
par Christiane Alberti

La perspective d’un aggiornamento démocratique à partir du débat stimulant mis en route par nos 
collègues de la SLP, Miquel Bassols et Jacques-Alain Miller (1) rencontre une réalité effective de 
nos  Écoles  et  croisent  des  questions  débattues  à  l’ECF.  Elle  engage une réflexion à la  fois  
critique et pragmatique à la faveur de l’Année Zéro du Champ freudien. 

Je l’aborderai du point de vue de l’expérience de l’École à l’ECF en trois points, plus une  
conclusion.

- Le Un et le multiple 
- La hiérarchie et le réseau
- Inclusion et invention

Le Un et le multiple

L’École  est  présente  dans  les  régions,  à  travers  ses  membres  mais  aussi  la  structure  ACF 
(Association Cause freudienne). Quelle est la structure institutionnelle de cette présence ? Le 
délégué régional, qui est le responsable local de l’École, ne représente pas son ACF auprè s de 
l’École, mais il est plutôt le délégué de l’École auprès de l’ACF, structure conforme au Un de 
l’École,  tout  à  l’opposé  d’une  option  localiste  (nous et  eux).  Je  décris  ici  la  structure 
institutionnelle, qui implique instances (celles de la délégation régionale), règlement et principe 
de permutation. Cela étant, la présence de l’École dans les régions, si elle est au principe d’une  
politique, ne s’incarne pas partout pareillement, et chaque région de France doit être de ce  
point de vue considérée une à une. A cet égard, les ACF sont multiples. 

Une autre logique est présente dans les régions, qui repose quant à elle, sur la référence 
(le transfert)  à une autorité authentique, incarnée le plus souvent par un ou une collègue. On  
s’adresse volontiers à ce collègue comme incarnant cette autorité, pour le consulter sur l’une ou 
l’autre question de la vie de l’École localement. Sans doute les styles varient et cette autorité ne  
s’exerce pas partout de la même façon. 

La hiérarchie et le réseau

L’École est certes un appareil associatif, mais elle est aussi et surtout la communauté  vivante, 
enracinée  dans  une  réalité  effective,  que  l’on  intègre à partir  d‘un  désir.  Si  les  dispositifs 
organisationnels et institutionnels doivent être solides et pérennes, c’est pour mieux permettre le  
mouvement des initiatives individuelles qui font de l’École une réalité vivante et une présence  
dans la vie de chacun, autour de laquelle gravite le désir d’analyse. 



Lorsque les instances fonctionnent dans leur stabilité, elles rendent possible un travail  
d’École qui stimule les initiatives individuelles, suivant une organisation moins centralisée. À cet  
égard,  il  importe  de  miser  sur  toutes  les  énergies  et  d’encourager  les  initiatives,  voire  les  
soutenir. Car il y a beaucoup à faire pour que la psychanalyse tienne la place qui lui revient  
dans le monde. 

L’organisation pyramidale et centralisée de l’École est nécessaire, mais elle doit laisser 
toute sa place à la dimension horizontale de son organisation. Les nouvelles générations y sont  
particulièrement  sensibles,  car  cette  structure  en  réseau  est  en  phase  avec  l’époque : 
« l’innovation a pris  le pas sur la tradition, comme le dit J.-A.  Miller :  l’avenir prime sur le 
passé, le réseau sur la hiérarchie et l’horizontal sur le vertical ». 

Inclusion et invention

Lorsqu’un conflit éclate, que se passe-t-il à l’ECF ? Les cas récents n’étaient pas en tout point  
semblables à celui débattu pour l’Italie, au point d’aboutir à une séparation. Mon expérience  
est que des collègues se sont adressés spontanément au Directoire, comme à un Autre avec qui  
on peut parler. Des collègues font appel à cette instance comme à un lieu où le conflit peut se  
traiter. Jusqu’ici, cette adresse n’a pas fait l’objet d’une commission spécifique. 

Se  traiter,  qu’est-ce  à  dire ?  Il  s’est  agi  non  pas  d’intervenir  dans  un  conflit  
interpersonnel, mais de trouver une issue qui fasse une  place  à des initiatives nouvelles. Cela 
relève de l’invention : inventer une activité, une fonction, et veiller à ce que celles-ci restent à  
l’intérieur de l’École et de son orientation. L’inclusion prime ici sur l’exclusion. 

Conclusion

Faut-il formaliser davantage ? Sans doute, si la chose se cristallise et ne trouve pas d’issue. 

 Si on met en place une instance ou une adresse formalisée, l’attention devra porter sur un  
principe d’inclusion qui favorise le mouvement vers le Un de l’orientation lacanienne sans que  
le  paradigme  « tendances,  groupes,  multipartisme »  l’emporte.  Elle  participerait  de  la 
conversation continue et nécessaire entre les psychanalystes. 

Cela  suppose  un  Eros  unitaire,  comme  une  finalité  d’ordre  supérieur.  Un  Eros qui 
demande à  être  entretenu,  enflammé parfois.  Bref,  ça  ne  s’entretient  pas  avec  des  passions 
tristes. Il conviendra donc d’être attentif  aux cas où la tension entre le Un et le multiple s’exerce 
au service d’un pouvoir et non d’une politique.

Christiane Alberti est présidente de l’École de la Cause freudienne

1 : Cf. Lacan Quotidien, n°724, 20 juin 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-724/


 

Romper el silencio

Claudia Iddan

El silencio se sostiene en diferentes razones y tiene distintos efectos.
El silencio, como así también la abstención, aún razonada, pueden convertirse en enemigos de 

la democracia. El dicho: "el que calla otorga", da cuenta de esta problemática de manera sencilla. Qué 
es lo que el silencio otorga? Pone de manifiesto la indefensión radical que puede experimentar un 
sujeto frente a un discurso malicioso populista o bien hace halago a la política del avestruz, un simple 
alibi, tal como otro dicho popular lo presenta: corazón que no ve, corazón que no siente. 

La  movida  Zadig  lucha  de  manera  clara  contra  el  silencio.  Impacta  en  particular  por  su 
movilización fuera de normas, fuera de estandartes, rompe con la supuesta "neutralidad" analítica de 
manera tajante.  Con todo, plantea preguntas,  me parece no resueltas aún, sobre los mecanismos a 
través de los cuales el psicoanálisis podría revelar los efectos discursivos de cada sociedad e influir 
sobre las políticas locales.

Este movimiento de Zero Abyección representa para mí un acontecimiento en fuerte oposición 
al silencio adoptado durante la segunda guerra mundial por muchos psicoanalistas frente a la anulación 
de todo derecho humano. En una entrevista que un psicoanalista israelí me concedió en relación a una 
corta investigación sobre la historia del psicoanálisis en Israel, se refirió al fenómeno silencioso en 
términos de "la falta de una generación". Podemos leer a esta formulación como una posición frente a 
lo real, como falta de una lectura o, aún más, como falta de acción. 

El  silencio  de  la  mayoría  de  los  analistas  de  esa  época  no  fue  diferente  al  silencio  que 
mantuvieron las naciones, semejante al que éstas mantienen hoy frente a las catástrofes políticas y 
sociales, a las persecuciones y matanzas de pueblos.

Escribo estas líneas, justamente 50 años después de junio 1967, 50 años después de la Guerra 
de los Seis días. Qué mecanismo implementar aquí, frente a la complejidad extrema que vivimos? 
frente a las consecuencias que la extensión territorial ha creado y que conciernen a la vida de dos 
pueblos distintos? El grupo "Rompen el silencio" [ grupo de jóvenes compuesto por reservistas del 
ejército  israelí]  intenta  con  sus  testimonios  dar  un  panorama  de  la  situación  en  el  marco  de 
instituciones escolares y comunitarias en Israel, pero también en el exterior, alimentando una posición 
anti-israelí que lamentablemente repercute de cierta manera en una política de boicot, de "herem" del 
Estado de Israel y de sus instituciones académicas. Encontrar la manera adecuada y eficaz de combatir 
el silencio es una cuestión de peso.



Pero en esta oportunidad quisiera referirme a ciertos efectos discursivos, muy "ruidosos" por 
cierto, que en contraposición al silencio de otros, confunden en su despliegue el discurso del amo en el 
que están instalados con un discurso democrático. 

Así,  instancias  gubernamentales  han  puesto  en  acción  una  línea  política  populista  de 
suspensión de subvenciones estatales a actividades culturales como mecanismo de intervención en sus 
contenidos temáticos. Es claro que toda actividad cultural que expone críticas a la política del gobierno 
y  expresa  ideas  otras,  sea  considerada  como  de  "izquierda",  casi  "terrorista".  El  ministerio  de 
educación, por ejemplo, ha solicitado la redacción de un código ético aplicable a la academia, a la 
acción y discurso de docentes universitarios, que estipula lo que está permitido o prohibido decir y así, 
paradójicamente  en  nombre  de  una  "democracia"  gubernamental  segregacionista,  neutralizar  toda 
opinión elucidada y razonada.

Como  romper  el  silencio?  como  influir  sobre  esos  sectores  reaccionarios  y  defender  los 
derechos sociales? Si bien el psicoanálisis conoce muy de cerca ese silencio del analista que encarna la 
presencia sólida de la causa, éste actúa justamente como agente del discurso del parlêtre, que busca 
romper con el silencio de su deseo y su goce. Qué podría entonces ocupar un lugar semejante al de ese 
silencio en el  campo social  y  político tal  que permita  movilizar  la  opinión pública  y  defender  la 
democracia?



LACAN CESSE D’ÊTRE DISCRET
par Jacques-Alain Miller

SUBVERSION DU SUJET
Écoutez Lacan lire ses Écrits

Ecouter

En 2001, pour Les chemins de la connaissance, Christine Goémé  
proposait cinq émissions sur Jacques  Lacan intitulées  "A l'écoute  
de  Jacques  Lacan". Dans le premier volet, on pouvait  entendre,  
présenté  par Jacques-Alain Miller,  un enregistrement  de  Lacan 
datant de 1966.

https://www.franceculture.fr/emissions/les-nuits-de-france-culture/jacques-lacan-jai-ete-appele-une-position-denseignement-de-la
https://www.franceculture.fr/emissions/les-nuits-de-france-culture/jacques-lacan-jai-ete-appele-une-position-denseignement-de-la


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



