






































Lacan Quotidien


 Samedi 28 avril 2017 – 10 h 46 [GMT + 2] 

NUMERO  676
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller
Numéro 17 / Samedi 29 avril 2017

MONTOIRE EN 2017

ET AUTRES FANTAISIES

écrit durant la journée
de vendredi 28 avril

LA PAUSE DE LA BÊTE

Dîner hier soir avec Lilia et Jean-Marie chez l’un de leurs restaurants préférés, Lily Wang, une  
réussite des frères Costes, qui se donne pour « le rendez-vous des amateurs de cuisine-fusion ». 
C bon, c léger, c pas compliqué, ça ne fatigue ni les papilles de la langue ni les petites cellules  
grises du cerveau. Depuis la nuit de dimanche à lundi, c’est la première fois que je me pose. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Au sortir  d’un rude labeur, tout chez Lily Wang a un effet  apaisant  sur  moi  :   Lilia 
toujours amicale et élégante ; Jean-Marie qui connaît le monde politique comme sa poche (qui  
est profonde) et qui invente pour distraire ses commensaux des sketches à mourir de rire ; la 
serveuse allurale ; une touche de luxe frelaté. J’arrive là comme la Bête, avec une barbe de  
quatre jours, habillé comme l’as de pique, dans une vêture que je n’ai pas quittée depuis lundi,  
comme si je dormais dans la tranchée sur le champ de bataille.

LA BULLSHIT DES CHOUETTES
A 16 :00 jeudi, j’en étais encore à débattre avec ma fille au téléphone sur le point de savoir si  
j’allais écrire le ou la bullshit dans mon « Bal des lepénotrotskistes ». Il y a des arguments dans les 
deux sens et pas de maître de la langue à qui se référer. Si Sollers avait employé le terme, je me  
serais  aligné,  mais  je  ne  sache  pas  qu’il  l’ait   fait.  J’aurais  pu l’appeler,  lui  extorquer  une  
indication, mais je ne me voyais pas le déranger pour si peu quand il  maintient un silence  
farouche non seulement à mon égard mais dans tous les médias où il brille par son absence  
alors que la bataille politique fait rage. 

Le grand homme, grande plume et grande gueule, a choisi de passer son tour et de  
s’enfermer dans sa bulle alors que Hugo de son exil de Guernesey se rendait tous les jours  
présent  à  Paris.  L’exil  intérieur  de Philippe qui crèche la  porte  d’à  côté  l’isole  et  l’éloigne  
davantage que s’il était dans une île anglo-normande, voire à Sainte-Hélène. Y a-t-il quelque  
Waterloo intime qui motiverait le silence de Sollers ? Respectons le voile tiré sur son intime, 
même si dans ce silence où Sollers s’enveloppe, je ne reconnais plus l’auteur de  Littérature et  
politique. Boileau avait attendu la mort de Molière pour lui porter ce coup de dague, moi, moins  
fourbe que Scapin, je pique mon Philippe pour qu’il se manifeste. 

Il me lit, donc : « Hola, Sollers ! Je ne vous fais pas la morale. Je sais comme vous et 
comme Lacan et quelques autres que “la morale est la faiblesse de la cervelle” (Rimbaud cité  
par Ph. Sollers, Littérature et politique, p.747). Je vous dis seulement que votre voix manque à vos  
amis, j’en parlais encore la semaine dernière avec Catherine Millot. » 

On n’entend pas non plus Julia. C’est un choix délibéré qu’ils font, les mariés de Saint-
Germain-des-Prés, et qui ouvre sur quoi ? Je ne sais. Je suis bien sûr qu’eux ne nous la joueront 
pas « chouette de Minerve qui ne prend son envol qu’à la tombée de la nuit  » (Hegel, Principes  
de la philosophie du droit). Jouer chouette de Minerve en l’occurrence consistera à paraître quand 
la poussière de la bataille sera retombée et à nous expliquer avec brio et force forfanteries tout  
ce que nous n’avons pas su voir dans ce que nous avons vécu. Philippe et Julia laisseront ce rôle  
aux Rancière et aux Badiou, si diserts quand Le calme règne à El Paso, et qui sont sous la table du 
saloon quand c’est  Règlement de comptes à OK Corral. Ce sont des sages, mais il est des cas où la 
sagesse se distingue mal de la lâcheté. A vrai dire, ils n’ont pas fait autre chose en mai 68.

J’élude mes responsabilités de co-créateur de la langue française en proposant à Eve  
d’écrire : « cette bullshit comme on dit au Québec ». On sent tout de même mieux la chose, si  
j’ose dire, quand on la met au féminin. 

DÉFI A EDWY PLENEL
BFM-TV (je résume) : « Marine Le Pen mène sa campagne tambour battant, très offensive sur 
les pas de Mélenchon. Elle reprend son expression préférée : “Dégagez-les !” » Pour faire bonne 
mesure, elle cite aussi Jaurès, qui fut le fondateur de L’Humanité. Elle drague et Mélenchon et le 
PC.



Cette Marine est une vraie goule détrousseuse de cadavres. En 1914, les ancêtres du FN  
criaient « Jaurès au poteau ! » et, comme on sait, ils finirent par le tuer pour de vrai le 31 juillet  
au café du Croissant qui existe toujours. Vient le 28 avril 2017, et l’héritière de ses bourreaux se  
recommande la bouche en cœur de saint Jean-Jaurès.

On  voit  bien  le  piège  mortel  pour  la  démocratie  que  constituait  la  fameuse  
« dédiabolisation ». Cela voulait dire : il sera désormais hors de propos de rappeler les racines, 
la filiation, la généalogie, du FN. Vous le traiterez comme un nouveau-né, vous examinerez son  
programme, ses idées, ses propos, le tout sans préjugés, « objectivement ». Les journalistes ont 
adoré.  Journalistes  de  droite  et  d’extrême-droite,  bien  sûr,  mais  aussi  bien  journalistes  de  
gauche et d’extrême-gauche.

 Même Edwy Plenel, si avisé d’ordinaire, a donné dans le panneau  : « Mediapart vous 
détaille le programme du FN et vous le démolit », disait-il en substance. Non, Edwy ! Ce qu’il 
fallait dire, c’est ceci : « Le parti des collabos et des admirateurs de Hitler nous présente un 
programme qui n’est qu’un paravent pour cacher sa vraie nature, un programme qui n’est rien  
qu’une savonnette à vilain. » 

Le mercredi soir où le malheureux François Bonnet, en votre absence, a eu à présenter le  
dépiautage du programme susdit, il a eu deux phrases pour s’excuser d’avoir fait allusion dans  
la première à 1945. Ce repentir immédiat voulait dire très précisément ceci  : ne croyez pas que 
nous  utilisions cette référence à la seconde guerre mondiale pour majorer le danger FN et  
justifier ainsi le vote utile Macron, comme font certains. C’est là, sur Mediapart, ce soir-là, que  
j’ai  pu mesurer  jusqu’où s’étendait  dans  la  gauche profonde l’emprise  de ce que je  devais  
appeler cette semaine le « lepénotrotskisme ».

Je cite de mémoire. J’ai noté les quatre premières phrases de Bonnet dans un cahier, et le  
replay doit être facile à trouver. J’ai été si arraisonné par l’épisode que j’ai écrit une analyse de  
ce quatuor, et puis, un sujet chassant l’autre, je n’y suis pas revenu. Mais je lance un défi amical  
à  Edwy Plenel :  invitez-moi  donc  sur  Mediapart,  repassez ces  quatre  phrases  à  l’écran,  et  
démontrez-moi que je me trompe, que je fausse, que j’interprète de travers. 

Ce serait un duel sans autre arme que nos langues à l’un et à l’autre, l’une et l’autre bien  
pendues. Je serais honoré, cher Edwy, que vous acceptiez ma propositin en dépit des contraintes  
qui s’imposent à une publication comme la vôtre, celles de l’actualité immédiate, celle de faire  
du chiffre d’audience, etc. Si vous estimez que mon idée est déplacée, je n’insiste pas.

MÉLENCHON LE RABOUILLEUR
Retour à aujourd’hui. On se coirait revenu au temps des Ligues et des manifestations factieuses  
des années 30, quand il s’agissait de jeter les députés à la Seine. 

Marine LP tient à démonter qu’elle est sur la même longueur d’ondes que la France  
insoumise.  Résultat :  par  son  silence  « assourdissant »  (Libé dixit),  Méluche  désarçonne  ses 
électeurs ; Marine les hameçonne par ses gueulantes. C’est la division du travail. Les deux font  
la paire. Pendant que Méluche affole et désoriente la poissonnaille, la rabouille, comme on dit à  
Chateauroux, ma ville natale, Marine se poste en aval et recueille les bestioles dans un filet aux  
mailles fines, tendu d’une rive à l’autre.

On annonce sur BFM que Marie-France Garaud vote Le Pen. Cette dame fait croire  
depuis toujours qu’elle est une gaulliste pur sang alors qu’elle n’a jamais servi le Général  : elle a 
servi son tombeur, j’ai nommé l’archicube Pompidou, lequel — ami de Sagan et de Senghor,  
employé de Rothschild, homme lettré et homme de bon sens au point de n’être jamais entré  
dans la Résistance — aurait certainement été horrifié du choix de sa conseillère.



08 :10 : Bourdin reçoit Louis Alliot, le rusé vice-président du FN qui, l’autre soir sur  
TF1, avait saisi avec empressement la main tendue de Mélenchon au FN. La main morale,  
s’entend. La poignée de main, le Montoire de Mélenchon, ce sera pour plus tard.  

Pour me détendre, je vais me faire un petit cinéma. 

LA POIGNÉE DE MAINS DE MONTOIRE EN 2017
Le maréchal Mélangeons s’est exprimé sur tous les médias audiovisuels dans les termes suivants. 

« Français, J'ai rencontré, jeudi dernier, la présidente de la République. Cette rencontre a suscité  
des espérances et provoqué des inquiétudes. Je vous dois à ce sujet quelques explications. 

Une telle entrevue n'a été possible, quatre mois après notre défaite électorale, que grâce à la  
dignité des Français devant l'épreuve, grâce à l'immense effort de régénération auquel ils se sont prêtés  
(grâce  aussi  à  l'héroïsme  de  nos  marins,  à  l'énergie  de  nos  chefs  coloniaux,  au  loyalisme  de  nos  
populations  indigènes).  La  France  s'est  ressaisie.  Cette  première  rencontre,  entre  la  présidente  
victorieuse et le vaincu de la présidentielle, marque le premier redressement de notre pays. 

C'est librement que je me suis rendu à l'invitation de la Cheffe. Je n'ai subi, de sa part, aucun  
« dictât », aucune pression. Une collaboration a été envisagée entre nos deux partis, le FN et la France  
insoumise. J'en ai accepté le principe. Les modalités en seront discutées ultérieurement. 

À tous ceux qui attendent aujourd'hui le salut de la France,  je tiens à dire que ce salut est  
d'abord entre nos mains. À tous ceux que de nobles scrupules tiendraient éloignés de notre pensée, je  
tiens à dire que le premier devoir de tout Français est d'avoir confiance. À ceux qui doutent comme à  
ceux qui s'obstinent, je rappellerai qu'en se raidissant à l'excès, les plus belles attitudes de réserve et de  
fierté risquent de perdre de leur force. 

Celle qui a pris en main les destinées de la France a le devoir de créer l'atmosphère la plus  
favorable à la sauvegarde des intérêts du pays. C'est dans l'honneur et pour maintenir l'unité française,  
une unité de dix siècles dans le cadre d'une activité constructive du nouvel ordre européen, que j'entre  
aujourd'hui dans la voie de la collaboration. 

Ainsi,  dans un avenir prochain,  pourrait  être allégé le poids  des  souffrances  de notre pays,  
amélioré le sort de nos chômeurs de longue durée, atténuée les frais des charges sociales. Ainsi pourrait  
être (assouplie la ligne de démarcation et)  facilités  l'administration et le ravitaillement du territoire. 
Cette collaboration doit  être sincère.  Elle doit  être exclusive de toute pensée d'agression. Elle doit  
comporter un effort patient et confiant. 

(L'armistice,  au  demeurant,  n'est  pas  la  paix.)  La  France  est  tenue  par  des  obligations 
nombreuses  vis-à-vis  du  parti  vainqueur.  Du  moins  reste-t-elle  souveraine.  Cette  souveraineté  lui  
impose  de défendre son sol,  d'éteindre les  divergences  de  l'opinion,  de  réduire  les  dissidences  des  
psychanalystes de l’Ecole de la Cause freudienne et de leurs amis. 

Cette politique est la mienne. Les élus et les cadres de la France insoumise ne sont responsables  
que devant moi. C'est moi seul que l'histoire jugera. Je vous ai tenu jusqu'ici le langage d'un père. Je  
vous tiens aujourd'hui le langage du chef. Suivez-moi. Gardez votre confiance en la France insoumise  
éternelle. »

Je me réveille. Le brave M. Alliot devise toujours avec M. Bourdin.

AVANTAGE FN
On ne voit plus beaucoup M. Philippot, avec son rictus ironique et ses faux-airs de coupeur de  
têtes. C’est M. Alliot, plus rond, avec l’accent chantant du Midi, qui est mis en avant. C’est de  
plus un ami et un obligé de notre ami Roland Dumas. 



Alliot  est  un homme du monde :  il  ne  prend jamais  la  mouche,  il  ne  serre  pas  les  
machoires comme M. Philippot ou comme moi-même quand nous sommes contrariés, il vous  
met dans sa poche en deux temps trois mouvements.

Bourdin le questionne sur le président  pro tempore du FN, dont on aurait découvert des 
déclarations nazies et négationnistes. Alliot (en substance) : Jean-François Jalkh a renoncé à sa 
mission ; il portera plainte contre ceux qui le calomnient ; pour ma part je ne l’ai jamis entendu 
ni  en  public  ni  dans  l’intimité  proférer  aucun  propos  de  ce  genre  ;  ce  sont  des  menteries 
répandues  par  des  officines  antifascistes,  entre  guillemets  « antifascistes »  car  « le  fascisme 
n’existe pas en France. » CQFD.

Bourdin le titille sur le thème : le  FN cherche à pêcher au second tour les électeurs  
mélenchonnistes du premier. Il ne s’agit pas de cela, assure, bonhomme, M. Alliot. Mélanchon  
et  nous,  nous  sommes  des  souverainistes  et  nous  défendons  le  service  public.  Or,  les  
mélenchoniens élus sur cette base dans les régions font volontiers cause commune contre nous  
avec les exécutifs régionaux qui suivent une ligne opposée à celle qui nous a valu d’être élus,  
ligne  mondialiste  et  conduisant  au  démantélement  du  service  public.  Les  électeurs  de  
Mélenchon, croyez-moi, ne sont pas fous, pas schizophrènes  : ils comprennent très bien que 
nous sommes plus proches d’eux que M. Macron. Au second tour on élimine. Eh bien, FN et  
France insoumise, éliminons ensemble les idées de M. Macron. 

Expliqué comme ça, d’une voix suave, c’est indiscutable. Il est très fort, Louis Alliot. FN  
= 1, Démocrates = 0.

De  plus,  il  ne  manque  pas  d ‘élégance.  Il  salue  l’honnêteté  de  Mélenchon  dans  sa 
démarche, et se félicite comme l’autre soir sur TF1 de ce qu’il n’ait pas appelé comme les autres  
à voter Macron.

M.  Alliot  réprimande  M.  Attali  pour  avoir  traité  d’anecdote  le  drame  de  l’usine  
Whirlpool. Il ne pense pas aux familles, M. Attali, aux enfants qui vont à l’école, etc. Que dire  ? 
sinon : FN = 2, Démocrates = 0.

M. Macron devrait forcer M. Attali à se laver la bouche avec du savon, comme on faisait  
jadis. Attali avait pourtant bien commencé quand il était polytechnicien, il avait rédigé quelque  
chose, je crois me souvenir, sur les paradoxes électoraux dans la veine de Condorcet et Kenneth  
Arrow, qui avait intéressé Lacan, et je me demande même si une rencontre n’avait pas eu lieu.  
Mais repérée par Mitterrand, cette intelligence déliée s’était mise au service du Prince.

Attali s’est fait connaître ensuite par ses plagiats, comme Alain Minc d’ailleurs. Il y a là  
très certainement un type psychologique : le garçon brillant, mais qui en fait trop, et finit par  
chiper ici et là des idées et des paragraphes. Il y a aussi une sombre histoire de carte de crédit  
détournée de son usage légitime qui coûta à Attali la direction de la Berd, qu’il avait inventée.  
Tout cela ne lui a pas nui dans l’élite de la société parisienne, dont il est l’un des carrefours.

Sa dernière boulette est bien dans sa manière. Ce ne sont pas des choses à dire, Attali,  
hors des Conseils d’administration. Bien entendu, à l’échelle des problèmes planétaires dont  
traite tous les jours le Groupe de Bilderberg, le malheur des pauvres gens, des 300 ouvriers  
bientôt chômeurs, ce n’est qu’une anecdote, comme il est vrai que, dans l’histoire militaire de la  
WWII, les chambres à gaz, ce n’est qu’un détail. Si mon souvenir est bon, pas une page, pas  
une seule mention dans le livre admirable de Liddell Hart. Et un petit chapitre sur la Shoah  
dans celui, plus récent, plus sensible à l’air du temps, d’Antony Beevor. Seulement, une vérité,  
ce n’est pas un contenu exact, c’est un événement beaucoup plus complexe : il y entre qui la dit, 



et pourquoi, et en réponse à quoi, etc. Quand on factorise, si je puis dire, ces données nuancées  
et glissantes, on conclut : Jean-Marie Le Pen est un antisémite et Jacques Attali, même omni-
intelligent, est un con.

Puisque je parle de Le Pen père, on apprend que celui-ci promet pour le 1 er mai « une 
surprise ». Bourdin chatouille Louis Alliot là-dessus : « Oh ! il fait ça pour attirer le chaland », 
dit son presque gendre. Et dire que ce sont ces gens-là qui nous donnent à nous incroyants des  
leçons  sur  la  famille,  cellule  sociale  fondamentale,  et  patati  et  patata,  bla  bla  remontant  à  
Bonald. Eh bien moi, je peux vous dire que si j’avais parlé comme ça de mon beau-père — qui  
pourtant savait attirer le chaland, et comment ! —, je n’aurais pas fait de vieux os.

REDIABOLISER
A peine M. Bourdin a-t-il dit au revoir à M. Alliot que surgit M. Barbier, le brillant éditorialiste  
de L’Express, qui commente ses propos sur la démission de Jalkh : Marine le Pen « ne veut pas 
courir le risque de la re-diabolisation. » Bingo !  Voilà le mot ! Et c’est un archicube qui l’a 
trouvé !  

Macron, écoute bien ! Tu vas maintenant me REDIABOLISER en quatrième vitesse la 
Valkyrie jouant les Mamie Foodie. 

Avant de toucher un gros héritage, de quoi avait vécu son père  ? — sinon de la vente de 
disques et de cassettes de chants de l’armée allemande impériale puis nazie. Allemande, nazie,  
pas de l’armée française royale puis républicaine. L’enfance de Marine a dû être bercée par le  
Heidi, Heido, par le Horst-Wessel-Lied, par Das Deutschlandlied. Ce sont ces chants qui payaient la 
bouffe chez les le Pen, la leur et celle du chien. Ce sont ces paroles martiales qui leur payaient  
leurs  vêtements,  leurs  livres,  leurs  chaussures,  qui  payaient  les  factures  d’eau,  de  gaz,  
d’électricité. Ce n’était pas : « Merci, petit Jésus ! », mais : « Danke, und Heil Hitler ! »

Cette  famille  a  vécue  tous  les  jours  du nazisme,  sur  le  nazisme,  suçant  le  sang  du  
nazisme, tels des parasites, plus précisément des ectoparasites, mais ce n’est pas le moment de  
s’appesantir sur la parasitologie, bien que ce soit une passionnante discipline. 

D’autres ont fait suer le burnous. L’expression signifie : faire durement travailler la main 
d’œuvre étrangère, et par extension, exploiter, faire travailler exagérement. Le burnous est un  
grand  manteau  de  laine  avec  capuche,  porté  au  Maghreb ;  l’emploi  du  mot  est  ici 
métonymique. Eh bien, les Le Pen, eux, ils ont vécu de faire suer l’uniforme vert-de-gris. Ils ont  
bouffé nazi, dormi nazi, pissé nazi, chié nazi. Oui, je dis chié nazi, parce que je suis du pays de  
Rabelais, et aussi pour emm… France Culture, station radio où l’on m’a fermé la bouche la  
semaine dernière parce que je disais qu’un M. Chatillon, pote de Marine, était, selon la rumeur,  
un nazi. On aurait cru que j’avais lâché un pet chez la duchesse. France Culture, la honte.

Et  voilà  maintenat  que  l’héritière  nourrie  au  lait  du  nazisme  depuis  sa  plus  tendre  
enfance vient nous donner, la bouche en cul de poule, des leçons de francitude  ! Quel infernal 
culot ! 

Le mal est profond. On a permis au diable lui-même de se dédiaboliser. «  Monsieur 
Satan, à vous la parole ! » La peste a gagné d’abord les plus faibles, les plus démunis, les fameux 
périphériques de Christophe Guilluy. C’est maintenant la jeunesse mélenchonisée des centres  
urbains qui est touchée, celle des lycées, des prépas et des facs. Mélenchon, le mélenchonisme,  
ouvre la porte à la prise du pouvoir par Marine Le Pen, que ce soit par la voie de l’abstention  
ou par celle du vote Le Pen.

Combien  de  temps  les  médias  cacheront-ils  que  Mélenchon  fut  et  demeure  la  
marionnette  d’un  hitlérien,  qui  se  gobergeait  avec  les  nazis  quand  mouraient  les  nôtres  ? 
Combien de temps, médias, parlerez-vous d’autre chose ?



Que Macron soit trop ceci ou pas assez cela n’importe pas. Marine est ce qu’elle est. Et  
ce qu’elle est,  c’est  le  mal  absolu.  Dans l’Etat  de droit,  ça se  combat  dans une campagne  
électorale. Quand ce n’est plus l’Etat de droit, ça se combat les armes à la main.

Puisque je parlais chanson, il y en a une qu’il faudrait apprendre à la jeune classe. 
Ecoute bien,  Lambert,  au bras  de Déat !  Ecoute,  Mélenchon,  au bras  de Lambert ! 

Ecoute le glas ! Et ne demande pas pour qui il sonne : il sonne pour toi. C’est comme ça, c’est  
le topos qui veut ça. 

Tu es fini, pauvre Méluche. Tu es fini, Pierre Lambert. No future pour Mister Nazi !

Miliciens, mouchards, tristes apôtres,
Cette complainte est également la vôtre
Tortionnaires, bourreaux et mercenaires
Elle rythme votre heure dernière
Collaborateurs écoutez-la bien
C'est pour vous que chante ce refrain

C'est la complainte des nazis
C'est la complainte des pourris
Qui met au ventre des salauds
La peur d'la corde ou du poteau
Elle accompagne en quelques mots
L'agonie de l'ordre nouveau

À vos potences, hommes de Vichy
C'est la complainte des nazis

LES AMIS DU JOURNAL EXTIME

FRANÇOIS REGNAULT : ENCORE VICTOR HUGO 

En 2002, deux-centième anniversaire de la naissance de Victor Hugo («  Ce siècle avait deux 
ans… »), j’accompagnai la belle Rachida Brakni, qui jouait à la Comédie-Française le rôle de la  
Reine dans la mise en scène du Ruy Blas de Victor Hugo par Brigitte Jaques-Wajeman, au Sénat 
où, à l’occasion d’une séance solennelle d’hommage à Victor Hugo, qui avait été sénateur de  
1876 à 1885, elle  lut  à la tribune un passage des  Misérables à propos de l’opposition entre 
Réforme  et  Révolution.  Puis,  de  l’extrême  droite  à  l’extrême  gauche,  tous  les  partis  
firent l’éloge de Victor Hugo. Jack Ralite pour le Parti Communiste et Robert Badinter pour le  
Parti Socialiste, ce dernier avec d’autant plus d’éclat qu’il avait contribué à arracher à François  
Mitterrand la suppression de la peine de mort, désir constant de Victor Hugo. 

Je lui présentai Rachida, et il nous raconta que Victor Hugo sénateur avait en somme  
siégé dans l’hémicycle du Sénat de plus en plus à gauche, ancien Pair de France devenu le  
défenseur  assidu des Communards ; mais le Sénat conservateur, nous dit Badinter, l’écoutait de  
moins en moins. Le noble vieillard les rasait !

Il donnait cependant ainsi, en allant de droite à gauche, un exemple rêvé à la jeunesse  
votante qui reproche aujourd’hui à ses parents de se rallier au  macronisme, et de vérifier ainsi  
le misérable préjugé anthropologique : plus on vieillit, plus on devient conservateur, plus on se  
soumet ! D’où évidemment la faveur accordée par elle à un Mélenchon un peu vite comparé à  
Victor Hugo, d’autant plus qu’il en récite, du Hugo, en veux-tu en voilà. 

Reste qu’il y a un abîme entre un communisme électoral fabriqué et le génie politique du  
grand poète mort.

Alors que reste-t-il aux jeunes gens déçus par celui qui semble au dernier moment s’être  
replié sur son petit Aventin ?



On  me  permettra  d’avancer  trois  solutions  à  l’intention  des  adolescents,  réels  ou 
demeurés,  dégoûtés par les résultats ou les issues du vote.

La fameuse hypothèse communiste, présentée parfois comme idée régulatrice. Ce qui ne 
me convainc guère dans la mesure où, chez Kant, les idées régulatrices ne vont pas très loin  : 
c’est la différence, selon lui, entre le jugement déterminant et le jugement réfléchissant 1 ! Mais 
un communisme réfléchissant est-il possible ?

L’hypothèse du Royaume des Cieux, qui vient juste après celle de la Société sans classe,  
et qui suppose une conversion religieuse (l’époque s’y prête), mais à condition, contrairement à  
la maxime du Christ, de ne rien rendre à César, et tout à Dieu. Cela peut conduire à un fanatisme  
certain, car c’est au fond une position… djihadiste : détruire entièrement César.

Enfin  une  hypothèse  sceptique,  à  la  Schopenhauer,  d’après  ce  grand  philosophe 
pessimiste,  qui  séduira  toujours  les  non-dupes,  les  aristocrates  grand-seigneur  et  les  poètes  
maudits.

Il  concluait  à  la fin de sa  vie :  « Eh bien,  nous nous en sommes bien tiré »2.  Reste, 
comme le disait Lacan, que, du moins pour ce qui en est des non-dupes, ils risquent fort d’errer  
au Royaume des Morts3.

1. Kant, Critique du jugement.
2. Didier Raymond, Schopenhauer, Seuil, 1979.
3. Jacques Lacan, « Préface à L’Éveil du printemps », Autres écrits, Seuil, 2001.

NATHALIE GEORGES-LAMBRICHS : UN ROSEAU À QUALITÉS 
Nous sommes avertis par celui que la victoire de Le Pen sur Jospin propulsa à l’Élysée avec un  
nombre de voix tel que les dictateurs n’osent plus en rêver : « les promesses sont faites pour 
ceux qui y croient ». Non seulement le cap d’En Marche n’est pas très défini, mais le serait-il  
qu’il en serait plus mensonger. 

Il n’empêche : en direct, Emmanuel Macron a bel et bien lâché « on y va » en même 
temps qu’il se levait pour rencontrer sur le site de l’usine les grévistes de Whirlpool où son  
adversaire venait de lui jeter son gant. Le cheveu du kaïros changea de main. Point chêne,  
roseau. Ce qui le meut ? 

Un désir de réformer, en informant, rien de moins que le style politique français. Du dire 
au faire,  il  y  a  plus  d’un pas.  Pour l’heure Emmanuel  Macron a donné à voir  sa  face de  
Chérubin qui confesserait le diable sans le reconnaître. Naïf  donc, mais rusé pourtant, roué,  
prêt  à  rendre  sur-le-champ dix  phrases  belles  et  bonnes  pour  une apostrophe peu amène,  
jusqu’à, futur patron du patron (ou de la patronne) des patrons, recueillir l’hommage à son  
courage de la part de François Ruffin qui, bluffé sur l’instant, l’attend au tournant, prévient-il  
très vite.  

Un phénomène le « petit Emmanuel » – comme l’appelle affectueusement Daniel Cohn-
Bendit ? C’est ce qui peut porter au pari, un cran au-dessus du choix forcé  : il  s’y rompra, 
rompra et pliera, mais sans se rompre – si les gros poissons ne le mangent pas. 

Il a plié sous les éloges de son aîné de Pau qui le comparait à Henri  IV, Alexandre et 
John Kennedy – l’on fut bien aise, étant donné le destin commun à ces trois-là, de savoir que  
l’inconscient n’est plus ce qu’il était. Et quand il déplia la lettre de Diderot à Sophie Volland  
pour déclarer « je vous aime » aux 20 000 personnes qu’il avait réunies à Bercy, il sembla plier  



avec élégance sous cet amour dont nul ne sait où il émarge ni s’il se nourrit de pain ou de  
brioche. « Nouvel amour », à l’instar de l’inconscient de jadis ? Emmanuel Macron incarnera-t-
il cette politique qui doit s’inventer à chaque instant dans le creuset de l’expérience  ? 

Nous  avons  nos  raisons  de suivre  la  chose  de  près.  Comme en a  témoigné  Camilo  
Ramirez  au  forum de  Choisy-le-Roi,  il  y  a  un  certain  temps  que  l’on  peut  tomber,  dans  
l’administration française,  sur  un fonctionnaire qui  moque votre  accent  étranger  et  oppose  
impunément son inertie maligne au plein exercice de vos droits. Depuis des mois sinon des  
années,  les  centres  d’accueil  pour  étrangers  reçoivent  en  douce  des  consignes  de  ne  pas  
appliquer les lois favorables à ces derniers. Ils bloquent les procédures, perdent les dossiers. Ils  
n’ont plus peur, ils sont aux portes, ils sont bien nourris dans la place, les loups qui aiment la  
meute.  Le  loup  que  chacun  est  pour  l’autre  va-t-il  irrésistiblement  chanter  avec  eux  dans  
l’isoloir ? Ce deuxième tour n’est qu’un prélude au pire, immédiat ou prochain.  

Si Macron l’emporte, sa volonté de donner à la France un nouveau souffle devra être  
mise à l’épreuve tout de suite. De quelle manière et dans quel  style  ? Ah, c’est encore une 
question.

CAROLINE LECOMTE : STOP AU CHANTAGE DE VOTRE VOIX

@dizaines

En 2002 entre les deux tours qui ont opposé Chirac et Jean-Marie Le Pen, j’étais en grande  
difficulté. Cette élection a été un événement de corps pour moi, qui a produit une perte et un  
déplacement. J’étais jeune électrice, je me définissais à gauche. Ce qui a été difficile n’était pas  
de voter Chirac : ce fut une évidence, aussitôt, pour moi. Ce qui l’était, c’était déjà d’entendre  
mes amis de gauche maudire ce choix électoral, douter de leur acte crucial à venir, dire qu’ils le  
feraient, cet acte de glisser le bulletin CHIRAC dans l’urne, en se trahissant, en se pinçant le  
nez.  N’était-ce  pas,  au  contraire,  le  seul  acte  de  conviction  possible  dans  une  démocratie  
parlementaire bancale comme la nôtre ? Le choix de la démocratie contre le choix du fascisme.  
Cet entre-deux tours cauchemardesque m’a durablement déplacée dans mon rapport à l’idéal.  
Mon  cœur  reste  à  gauche  et  j’aime  que  la  gauche  soit  forte  car  protéger  les  faibles  et  
redistribuer l’argent de façon plus juste me semblent des enjeux majeurs de la vie publique.  
Mais à présent, je godille à chaque élection, selon ses enjeux propres et selon l’état des forces  
des différents partis, l’état de la France à l’instant T, et en gardant toujours un œil sur le cours  
de la haine que cote le FN, ainsi que d’autres phénomènes mortifères propres à notre malaise.

Aujourd’hui, ça recommence. Malgré 2002, il me reste quelque chose à perdre pour être  
vraiment  au  clair  avec  ma  position.  Car,  voyez-vous,  presque  toute  ma  famille  ainsi  que  
l’homme avec qui je vis, que j’aime et que j’estime, ont voté FI au 1 er tour, tandis que j’ai voté 
Macron, par calcul, sans conviction autre que « c’est le bon cheval pour la démocratie ». Je suis 
très fière que les miens, d’insoumis, aient décidé très vite de voter Macron au 2 nd tour, « à titre 
personnel », comme dit Jacques-Alain Miller. Je suis soulagée, mais je suis restée divisée quant à  
leur position. Car ils  souffrent, ils  vivent une déchirure, et «  comprennent », selon le terme 
qu’ils  utilisent, les abstentionnistes de leur bord. Il  faudrait d’après eux ne pas brusquer les  
abstentionnistes,  les  laisser  faire  leur  mue tranquillement,  leur  « deuil »,  au risque qu’ils  se 
radicalisent, qu’ils se braquent si on leur fait la morale en leur disant quoi faire. Mais il y a le  
feu au lac ! 2017 n’est pas 2002 : Macron est en train de baisser tandis que MLP monte, et les  
chiffres de l’abstention sont massifs, chez les fillonistes comme chez les insoumis. Concernant 



les fillonistes et Sens commun, je laisse à d’autres le soin de trouver la façon de leur parler.  
Quant à moi, mon adresse, ma question sont chez les insoumis. Et grâce au texte de J.-A.  Miller 
publié hier, « Le bal des lepénotrotskistes », ce qui restait à se dépouiller pour moi se dépouille.

Quels sont ces citoyens qui vont s’abstenir parce qu’on leur fait la morale  ? « On me fait 
la morale alors je boude et je laisse passer MLP ? » Mais en effet ! Il y a des leçons qui se 
perdent ! Ça peut ne pas faire de mal une bonne petite giclée de honte quand on est en faute –  
leçon lacanienne. C’est vraiment le sophisme absolu :  Si JE m’abstiens, TU es responsable. 
Car : « Ah la la tu m’as vraiment trop fait la morale ». En outre, ces abstentionnistes militent 
pour l’abstention. Le cauchemar se met en place… Que disent les insoumis avec qui je discute  
jour après jour sur Twitter ? En substance : « C’est de votre faute les méchants macronistes si 
MLP va passer au pouvoir parce qu’à cause de vous, nous nous abstenons  ». Ou encore, de la 
part des résignés malheureux au vote Macron : « Vous faites le jeu du FN si vous leur faites la 
morale ». J’y vois la marque de la subjectivité de ceux qui ne sont jamais responsables de rien...  
Le soir du 7 mai, pourtant, chacun sera responsable de ce qu’il a fait ou n’a pas fait.

J’ai décidé qu’entretemps, je ne me gênerai franchement pas pour faire la morale à ceux  
qui l’appellent de leurs vœux : je leur ferai la morale avant, pendant, après et jusqu’à la fin des  
temps. Le chantage au vote « parce qu’on fait la morale », ça suffit comme ça. Nous sommes 
tous des citoyens responsables.  Chacun est  libre de voter  ce qu’il  veut, chacun est  libre de  
s’abstenir ou pas. Dans l’inconscient, nous restons quoi qu’il en soit responsables  : chacun sera 
comptable  au  regard de  soi-même de  ses  choix.  Ceux qui  votent  Macron en excusant  les  
abstentionnistes seront comptables aussi, car il est possible d’essayer plutôt de les convaincre.  
Ceux-là y auraient davantage de poids que moi qui avoue benoîtement mon vote Macron, me  
proposant comme adversaire. C’est de plus une faute d’attaquer Macron à tout bout de champ  
pour brosser les abstentionnistes dans le sens du poil, car c’est nourrir l’abstention et lui donner  
des arguments. Mais quel est ce vœu mortifère qui pousse dans cette direction  ? La peur de 
signer un blanc-seing à Macron, me répond-on. Ah ! C’est bien connu : Chirac n’a pas connu 
d’opposition pendant son mandat parce qu’on a voté à 82 % pour lui…

J’assume ma violence et je suis désolée si elle blesse certains des miens. Sur mon profil  
Twitter, j’ai décidé d’inscrire : Captain moralisatrice. JE VOTE MACRON + je tue un chaton  
et un ouvrier tous les matins au réveil. J’entends à présent de nombreux reproches. Ce ne serait  
pas la bonne tactique. Mais il me semble au contraire que c’est la bonne tactique, partant de  
l’axiome que c’est l’inconscient qui vote. S’abstenir pour moi, c’est l’inconscient de Ponce Pilate  
qui s’en lave les mains, c’est, sous prétexte de pureté, lâcher la bride à la jouissance que MLP  
pourrait  passer.  Et  alors,  car  on  passe  d’un  rêve  à  l’autre,  « on  serait  de  si  merveilleux 
résistants ». Convaincre, ça ne marche pas, depuis la nuit des temps. Faire honte, au niveau de  
l’inconscient,  ça peut marcher.  Les  gens  n’aimeraient pas  qu’on leur  marche dessus,  qu’on  
piétine  leurs  convictions ?  Détrompez-vous,  le  masochisme  de  chacun  est  abyssal.  En  ce  
moment,  nous  voyons  le  très  beau  masochisme  de  JLM à  l’œuvre  –  en  train  de  détruire  
radicalement le mouvement qu’il a construit. Car à l’heure des comptes, que MLP passe ou  
pas, son silence que les insoumis me renvoient comme si c’était MA censure, lui sera comptable.

On me reproche enfin de me placer dans ce discours comme « la seule pure ». Je ne suis 
pure en rien, ou disons en pas grand-chose : j’ai voté Macron par pur calcul, sans conviction et  
je l’assume. Ma pureté, si j’en ai une, c’est celle des maths. Abstention +++ = MLP +++. C’est  
la seule équivalence qui compte d’après moi. Les maths, c’est le réel, contrairement à ce que  
m’a opposé un mélenchoniste quand je lui disais concernant l’abstention que c’était les maths  
qu’il fallait accuser, et non moi. Voilà ce qu’il m’a répondu  : « Dans les maths, oui, mais ton 



interprétation socio-économique est  fausse,  parce que ce n’est  pas  des  maths  ».  Ça va loin 
l’idéal. Ça va jusqu’à nier les maths. Excusez ma façon de le dire, chers insoumis qui votez  
Macron tout en nourrissant l’abstention, mais pour qui prenez-vous les gens  ? Bien sûr qu’il y 
aura des irrécupérables qui radicaliseront leurs choix. Mais tous les autres, ceux qui doutent,  
croyez-vous vraiment que ça aide de taper sur Macron, de justifier l’abstention par x bonnes  
raisons ? À quelle place mettez-vous les abstentionnistes « en les comprenant » ? Je vous le dis, 
c’est à cette place-là : Ils ont le droit d’être irresponsables, car ce sont des gamins qui risquent  
de se radicaliser.

Oui, je leur ferai la morale, au nom de ma seule voix.  Unfollowez moi,  unfriendez moi. 
Détestez-moi. Détestez-moi pour le mépris que j’incarnerais. Pour l’instant, ce mépris est en fait  
suspendu. Ce ne sera plus le cas au soir du 7 mai. Aux miens je veux dire  : que les insoumis me 
détestent de le dire, mais qu’ils aillent plus vite que 15 jours pour déranger leur propre défense.  
Non, il ne s’agit pas de faire des bisous aux abstentionnistes pour qu’ils aillent voter. Je choisis la  
tactique  de  la  trique  plutôt  que  celle  des  bisous.  Parfois,  dire  aux  autres  leur  devoir  
démocratique est bénéfique. En quoi serait-ce la même chose que de les suivre dans l’isoloir  
avec un fusil dans le dos ? Enfant, j’ai vécu en dictature chez ma mère. C’est la source intime de  
ma position. Ma mère un peu trop folle, ça n’a jamais servi à rien de lui faire des bisous – et  
dieu sait que j’ai essayé longtemps. Mais elle était toujours aussi folle après. La seule chose qui  
ait marché, c’est de lui dire : Ciao bye bye ! Je ne veux plus jamais te revoir. J’ai honte d’avoir  
excusé ceux qui excusent les abstentionnistes. Il y en a trop que j’aime ? Eh bien prenons le 
risque.

ANNE-LISE HEIMBURGER : CHER JACQUES-ALAIN 

Vous  trouverez  ci-dessous  l'affiche  et  la  liste  des 
participants à la soirée du monde de la culture contre 
le FN, qui se tiendra ce lundi 1er mai à 20h au Théâtre 
des Bouffes du Nord.  

Le  public  promet  d'y  être  varié  (plutôt  de 
gauche et comptant sans doute pas mal d'électeurs de 
Mélenchon  qui  viennent  cependant  à  cette  soirée 
contre le FN). 

Aucune  consigne  n'a  été  donnée  ni  sur  la 
forme  ni  sur  le  fond  des  interventions.  Le  seul 
impératif  concerne la durée des passages, dont aucun 
ne doit excéder 10 minutes.

Au  plaisir  de  vous  voir  et  de  vous  entendre 
lundi.

Affiche de la Soirée du monde de la culture contre le FN



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

