









































 

            

       L'hérétique et l'orthodoxie   
                   
                                                                                                   
Actualité de la praPque analyPque, par Lilia Mahjoub
Garçon ou fille, l’heure du choix, HéréPques ados – la chronique de Laurent Dupont

                                                                                                      
Fasciste ? Vous avez dit fasciste ? par Hervé Castanet

                                                                                                      

Séminaire de poliPque lacanienne 2 – Turin, Domenico Cosenza, Francesca Biagi-Chai
Séminaire de poliPque lacanienne 1 – Paris : Le cours de JAM, sur Lacan TV
L’École de la Cause freudienne enseigne, 2017-2018, par ChrisPane AlberP
Zadig mondial : lacanian.net, nouveau site – La movida Zadig 1, dir. JAM

                                                                                                      

L’origine du populisme français, par Philippe De Georges
Être dans le champ poliPque comme analyste, par Reginald Blanchet

                                                                                                      

Venezuela: prisión de urgencias, por Ramón J. Ochoa

                                                                                                      
Jessica Jara, Ana Ricaurte

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                              n° 736 – vendredi 14  juillet 217 – 08 h 19 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

LECTURE

CRISIS IN VENEZUELA

CHAMP FREUDIEN ANNEE ZERO

POPULISME

LACAN COTIDIANO N°19

http://lacanquotidien.fr/


 Actualité de la pratique analytique
par Lilia Mahjoub

La ritournelle du « ça va mal », plainte ponctuée de quelques « ça va mieux », comme on 
l’entend souvent, nous fait dire que c’est ainsi que va le monde, il tourne rond, il tourne aussi  
bien en rond, tel qu’il en va de certains discours qui ne s’attardent pas à ce qui ne marche  
pas,  soit  à  ce  qui  relève du réel,  ne pouvant  rien savoir  de  celui-ci  et  ne cessant  de le  
recouvrir de paroles.

Lacan a distingué la parole, à laquelle les analystes invitent leurs patients, du discours  
qui  va  bien  au-delà  de  celle-ci.  On  peut  en  être  surpris,  puisque  la  pratique  de  la  
psychanalyse s’appuie sur celle-ci. Il allait même jusqu’à dire qu’il préférait «  un discours 
sans paroles ». De là se sont sans doute déduites de fausses interprétations quant à ce «  sans 
paroles », qui ne veut pas dire que le patient doive finir par se taire, ce qu’un maniement peu  
éclairé des séances courtes risquerait d’avoir pour résultat. 

Si le discours s’oppose à la parole, c’est bien parce le discours, réduit par Lacan à  
quelques lettres mises en relations, est la seule voie qui peut approcher le réel. Le discours  
articule certaines relations fondamentales, qui n’existent bien sûr que par le langage et qui  
permettent  l’inscription  de  quelque  chose  qui  va  bien  plus  loin  que  des  énonciations  
effectives, soit la parole. Ainsi ces relations sont-elles le filet qui vient serrer quelque chose du  
réel. 

Le discours de l’analyste, à partir duquel Lacan a pu articuler les trois autres, ne met  
pas  à  la  même place  l’analysant  et  l’analyste.  Ce dernier  en  effet  doit  s’intéresser  à  la  
position  qu’il  y  prend,  en  s’absentant  de  tout  idéal  de  l’analyste  et  de  tout  préjugé  
concernant le bien de son analysant. 



Et comme le formulait Lacan : « Faire entrer sans plus une notion normale de quoi 
que ce soit dans notre praxis, alors que nous y découvrons justement à quel point le sujet dit,  
prétendu, normal ne l’est pas – cela est de nature à nous inspirer la suspicion la plus radicale  
et la plus assurée quant à ses résultats. » (1)

Ce n’est donc pas la réalité avec ses normes qui guide l’intervention de l’analyste et  
imaginer n’a jamais rien fait que de s’en détourner. 

Or, si le psychanalyste s’oriente avec le réel, soit ce qu’indique le ratage, sa position ne  
devrait pas se limiter à la seule praxis relative à la cure analytique. Car il y a aussi ce qui ne  
marche pas dans le monde, ce qui n’intéresse pas les autres discours, mais qui par contre  
devrait intéresser le discours de l’analyste. Nous avons pu le voir récemment en France, où se  
posèrent des enjeux cruciaux de société, de modes de vie, et par rapport à quoi plus d’un a  
fait  l’autruche.  Cette  politique  de  l’autruche  (2)  se  répartirait  selon  Lacan  entre  trois  
partenaires : le premier qui a la tête dans le sable, le deuxième qui se croit invisible du fait  
que le premier a la tête dans le sable, alors qu’il se laisse tranquillement plumer le derrière  
par le troisième. C’est là une parodie de son fameux procès logique des trois prisonniers qui  
peut s’appliquer à certains personnages politiques aujourd’hui. S’en apercevoir et ne pas  
attendre  d’être  plumé  n’a  pas  échappé  alors  à  Jacques-Alain  Miller  ainsi  qu’aux  
psychanalystes de l’ECF qui ont lancé un appel pour faire barrage au pire. C’est cela aussi la  
pratique  psychanalytique,  n’en  déplaise  à  ceux  qui  pensent  que  ce  n’est  pas  le  rôle  du  
psychanalyste de faire de la politique. Il y a politique et politique. 

Ce qui ne va pas dans le monde n’est cependant pas à confondre avec la misère du  
monde. Se coltiner cette misère (3),  ainsi que l’avait souligné Lacan, reviendrait  pour le  
psychanalyste à entrer dans le discours qui la conditionne, ne serait-ce qu’en dénonçant ce  
discours – discours du maître, ou discours du capitaliste – et équivaudrait à le renforcer.  
Opérer, par exemple, dans un centre tel que les Centres psychanalytique de consultations et  
de traitement (CPCT) ne saurait relever en aucun cas de cette position. 

Le psychanalyste n’a ni à faire le déchet, en s’identifiant à cette misère, ni à se poser  
en idéal du moi dans une espèce de neutralité bienveillante – cette bienveillance, qui court  
aujourd’hui sur toutes les lèvres, dans l’analyse, subordonne l’action de l’analyste au bien du  
sujet et retient bien sûr son acte. Il doit au contraire savoir maintenir une distance entre  
l’objet a et cet idéal du moi, afin qu’ils ne se confondent point, ce qui ferait prendre au sujet  



l’idéal pour son désir. Au-delà du strict champ de la cure, c’est ce qui donne lieu à une  
fascination collective,  ainsi  que Freud l’a  fort  bien élaboré,  et  Lacan notait  que cela  se  
produisait dans la masse psychanalytique, surtout quand elle est importante. Il s’agit donc  
bien  de  ramener  la  praxis,  celle  instituée  par  Freud,  dans  le  devoir  qui  revient  au  
psychanalyste en notre monde, ce à quoi Lacan incita les psychanalystes de son École, et ce,  
sans oublier ce qui en fait le cœur. C’était l’acte de Lacan. Les Écoles qui ont vu le jour par  
la suite, l’ECF et les autres, ont pris au sérieux cet acte et partant ce devoir, aujourd’hui plus  
que jamais.

Lacan posa, à la même période que sa Proposition sur le psychanalyste de l’École,  
que ce qui se désigne comme le désir de l’Autre ne saurait se limiter uniquement au champ  
de la pratique psychanalytique (4). 

La question du désir de l’Autre qui est au cœur de la pratique psychanalytique et par  
rapport auquel répond, voire tranche le désir de l’analyste, est ainsi convoquée, tout comme  
« la subjectivité de [l’]époque » (5) dont parlait Lacan – comme l’a montré et développé  
Jacques-Alain Miller récemment à son séminaire du 24 juin (6). S’il n’y a pas en effet de  
conscience collective, le psychanalyste, et je cite Lacan, «  pourrait peut-être s’apercevoir que 
[cette] fonction du désir de l’Autre est tout à fait essentielle à considérer, et spécialement de  
notre temps, quant à l’organisation des sociétés ». Et il ajoutait « qu’il viendra peut-être un 
temps où l’on s’apercevra qu’être psychanalyste peut être une place dans la société » (7).

Lacan voyait juste, car ce temps est arrivé, encore fallait-il savoir le lire et se faire  
surtout dupe du réel qui oriente son enseignement. Certes le refoulement œuvre et le retour  
du refoulé peut être d’une grande brutalité, l’important est de pouvoir l’interpréter. C’est ce  
à  quoi  est  conduit  l’analyste,  soit  que  son champ d’action ne se  limite  pas  à  un cadre  
standardisé et privé qui est celui de sa pratique, voire «  sa petite boutique à malice » (8), 
comme le formulait ironiquement Lacan. 

Il y a des effets de discours qui se portent sur une génération de psychanalystes. L’effet  
du discours de la première génération fut l’inconscient, et bien que cet effet fût présent, les  
psychanalystes ne le reconnurent pas. C’est Lacan, avec sa lecture de la Traumdeutung, qui fit 
en sorte qu’il le soit. 

L’effet  d’un  discours  portant  sur  un  effet  de  discours  finit  par  produire  des  
« cristallisations » (9) et ce, dans la pratique même, c’est-à-dire que ça finit par ne plus avoir  
d’effet sur les analysants. L’inconscient se referme, le sujet se trouvant comme mithridatisé,  
en recul, du fait d’un certain discours. Il reste cependant aliéné à ces ondes stables que sont  
le moi, le surmoi et l’idéal du moi, lesquels se trouvent d’ailleurs à leur aise dans la masse  
analytique. Des signifiants devenus holophrastiques finissent par faire qu’on ne s’interroge 
plus sur ce dont il s’agit. 

Prenons la question de la sexualité, je dirais que celle-ci semble moins abordée sur le  
divan qu’à une époque, peut-être du fait de ces cristallisations. C’est plutôt la jouissance qui  
l’est  dans  sa  dimension  d’excès,  et  dans  ce  que  l’époque  véhicule  comme  autant  de  
phénomènes sociaux :  le  travail,  les  remaniements  de la famille,  la politique et  ses  effets  
pernicieux,  les  questions  d’éthique  relatives  aux  bouleversements  produits  par  la  
mondialisation et par la science, mais aussi le racisme, la ségrégation, la religion et ce qu’ils  
engendrent de haine et de violence, le choix de l’identité sexuelle qui règlerait le rapport à la  
sexualité. 



 C’est ce qu’accueillent en première ligne les CPCT qui ont souvent à traiter cette  
matière brute de la jouissance. Ils  constituent à ce titre un sas  entre la psychanalyse en  
extension et la psychanalyse en intension. 

Que le psychanalyste s’offre à cette écoute, et non pas seulement eu égard à ce que je  
disais de son discours, suppose que le champ où il opère ne soit pas dénoué de celui de  
l’intension, soit ce que les Écoles permettent d’articuler, avec la passe notamment. C’est bien  
pour cela que celle-ci a été inventée, pour ne pas faire consister l’idéal du moi à l’œuvre dans  
le groupe psychanalytique et  ainsi produire l’écart  nécessaire entre cet  idéal  et  l’objet  a, 
consistance logique à laquelle est réduit le psychanalyste à la fin du processus analytique.  
« C’est à l’horizon même de la psychanalyse en extension que se noue le cercle intérieur que  
nous traçons comme béance de la psychanalyse en intension. » (10),  mentionnait  encore 
Lacan, ce qui nous indique bien à la fois cet écart et ce nouement.

Plus le champ d’action du psychanalyste s’élargit, ce qui est isomorphe à notre temps,  
plus le serrage et l’interrogation des concepts de la psychanalyse sont nécessaires, et ce, à  
partir de la pratique prise dans son sens large. C’est ce qui s’impose aux CPCT, pour tenter  
de cerner ce qu’il s’est déposé dans la pratique qui est la sienne, soit d’interroger en quoi elle  
est psychanalytique. 

Intervention  prononcée  au  4e Congrès  Européen  de  Psychanalyse  PIPOL 8  sur  « La  clinique  hors-les-
normes », Bruxelles, 2 juillet 2017.

1 : Lacan J., Le Séminaire, livre VIII, Le transfert, Seuil, Paris juin 2001, p. 379.
2 : Lacan J., « La lettre volée », Écrits, p. 15.
3 : Lacan J., « Télévision », Autres écrits, p. 517. 
4 : Lacan J., Mon enseignement, Seuil, Paris, 2005, p. 64.
5 : Lacan J., « Fonction et champ de la parole et du langage », Écrits, Seuil, Paris, 1966, p. 321.
6 : Cf. Miller J.- A., Séminaire de politique lacanienne 1, présenté dans ce Lacan Quotidien et à écouter ici.
7 : Lacan J., Mon enseignement, op.cit., p. 64. 
8 : Ibid.
9 : Lacan J., Le transfert, op. cit., pp. 394-395.
10 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, Seuil, Paris, 2001,  
p.256

https://www.lacan-tv.fr/videos_categories/les-cours-de-jacques-alain-miller/


HERETIQUES ADOS
La chronique de Laurent Dupont
Garçon ou fille, l’heure du choix

L’hérétique  est  celui  qui  choisit.  Cette  dimension  du  choix  est  très  présente  dans  
l’enseignement de Lacan, depuis « l’insondable décision de l’être » (1) jusqu’à l’hérésie de 
Joyce dans le Séminaire XXIII, en passant par le « choix forcé », que Lacan évoque de façon 
exemplaire avec la formule « La bourse ou la vie » (2) – quel que soit votre choix, vous allez  
y perdre quelque chose !

Et  si  l’un  des  points  qui  touchait  le  sujet  au  moment  des  métamorphoses  de  la  
puberté, c’était de se faire hérétique au discours de l’Autre  ? Et si un ado était celui qui se  
sentait en devoir de se positionner par rapport au discours dominant du groupe, qu’il  y  
adhère ou s’y oppose, dans la cour du collège ou du lycée, dans la famille,  la bande, la  
société ?  Et  si  la  clinique,  à  ce  moment,  était  le  repérage  de  la  position,  du  choix,  de  
l’impossibilité à choisir ou de l’hésitation à choisir, de celui dont les accroches à l’enfance  
sont en train de sauter sous les coups de boutoir des modifications de son corps  ? Et si être 
un ado, c’était être convoqué à être un hérétique ?

D’abord, il y a ce que l’on ne choisit pas  : la métamorphose de la puberté, dit Freud. 
Jolie formule pour parler de poils, de boutons, de voix, d’odeurs, de seins, de hanches, de  
fesses, de règles, de sécrétions, d’érections… Bref, d’un corps qui ne vous appartient pas, qui  
surtout n’en fait qu’à sa tête. Ce temps, dit de l’adolescence, c’est un temps où le sujet se sent  
littéralement mal barré.

Ado !  Ce n’est  plus  l’heure des  théories,  des  hypothèses,  de l’éveil  de la  curiosité  
infantile… Il va falloir choisir : garçon ou fille ? Et le prouver !

Comment se penser dans son corps et dans son sexe ? Sur quoi et sur qui prendre 
appui ? Le déclin du père a rendu la place des signifiants-maîtres moins fixe, les discours  
portés par la transmission, l’expérience, la morale, la religion ont peu ou prou cédé le pas.  
Le devoir issu des idéaux a laissé la place à un « devoir se débrouiller ». Bien sûr cela ne vaut 
pas pour tous, mais s’observe beaucoup – avec des variations multiples s’entend. Voilà venu 
le temps où le sujet doit trouver une parole qui donne sens à son être sexué, de fille ou de  
garçon, « la parole, bien entendu, se définissant d’être le seul lieu, où l’être ait un sens » (3).



Où trouver cette parole à l’heure de la montée au zénith de l’objet, de la chute des  
Idéaux et du scientisme triomphant ? Eh bien comme toujours depuis la nuit des temps,  
dans la culture, dans  l’air  et  l’aire du temps – car le temps des ados est comme un espace 
qu’ils construisent autour d’eux ou une prison aux murs de laquelle ils se cognent.

Nous sommes à l’ère de la mort de la honte, du triomphe de l’image, de l’invention.  
Être un garçon ou une fille répond moins à représenter ce qui est attendu par l’Autre de la  
famille, ou à s’y opposer, qu’à proposer et à se proposer une construction, une invention qui  
tienne. Et souvent cette invention passe par une façon de faire avec ce corps étranger qu’est  
devenu son corps.  Il  y  a  une  nouvelle  manière de faire  un choix,  un nouveau type de  
« parole », vêtements, coiffure, tatouage, bijoux, piercing, invention dans la langue… qui  
tente de dire l’être que l’on est. Ce n’est ni mieux ni pire que de se faire être au nom du père.

C’est donc dans la culture de  l’aire du temps que le sujet produit son hérésie. « Ce 
qu’on appelle la culture n’est pas autre chose que la réserve des escabeaux dans laquelle on  
va puiser de quoi se pousser du col et faire le glorieux » (4). 

Ainsi, après avoir élaboré ses théories sexuelles infantiles, après avoir questionné ou 
pas les mystères de sa venue au monde, de la sexualité, au moment de se prouver son être, il  
ira dans la réserve de la culture de son temps prélever des signifiants, des images dans son  
entourage, dans les rencontres, mais aussi sur internet, les réseaux sociaux, les jeux, les séries, 
les films… pour se faire beau, à ses yeux et au regard toujours supposé à l’autre, miroir de  
lui-même.

L’adolescence  pourrait  être  le  temps  de  l’escabeau,  c’est-à-dire,  comme le  souligne 
Jacques-Alain Miller, « ce sur quoi le parlêtre se hisse, monte  pour se faire beau.  […] Cela 
traduit  d’une  façon  imagée  la  sublimation  freudienne,  mais  à  son  croisement  avec  le  
narcissisme » (5). 

Et si le narcissisme du stade du miroir formait aujourd’hui le socle d’une forme de  
sublimation ? Et si chaque jour, pour celui qui poste un  selfie sur Snapchat, Instagram ou 
Facebook, se rejouait l’enjeu premier du stade du miroir, l’enjeu premier et dramatique qui  
me fait me reconnaître  moi dans le regard de l’Autre ? Et si la validité de notre corps, la 
parole qui donne sens à notre être, tenait au nombre de likes obtenus ? Ou aux regards, ou à 



être  populaire  dans  la  cour  de  récré,  ou  violent,  ou  insultant  ou  cruel,  ou  effacé,  ou  
évanoui… Bref,  cela  existe  sans  doute depuis  longtemps,  depuis  Graine  de  violence  (6),  ou 
depuis  qu’Alexandre a conquis  le  monde à seize ans. Nos Alexandre d’aujourd’hui sont  
grands de conquérir leur monde. Qu’il soit virtuel, la cour de récré ou la bande de copains,  
ce monde, à la mesure de ce corps qui les rend étrangers à eux-mêmes, est souvent un bout  
de réponse à leur être de garçon ou de fille. Le psychanalyste, qui accueille un adolescent  
hors de tout regard moral, gagnera à s’enseigner des mondes qu’il conquiert. Et à l’occasion, 
il pourra se positionner comme Diogène devant Alexandre en maniant avec délicatesse une  
clinique ironique (7).

Ces escabeaux sont autant de solutions pour faire avec le non-rapport sexuel. Qu’ils  
soient conformes à la morale ou pas n’est pas ce qui compte dans l’affaire, leur solidité, leur  
maniabilité et leur utilité, dans ce temps mouvant, liquide, de l’adolescence, importent bien  
davantage. Il y a un habillage, un être quelque chose qui se construit dans l’enfance, s’incarne 
à l’adolescence en un c’est ça être un garçon ou une fille, au singulier de chaque Un et se traite en 
analyse,  quand cette  construction,  cet  escabeau rencontre  le  réel  qui  dévoile  sa  face de  
semblant. 

Allons à la rencontre d’ados de notre temps et de leurs diverses façons d’escaboter.

1 : Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 177.
2 : Lacan J., Le Séminaire, Livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1973, p. 192.
3 : Lacan J., « Joyce le symptôme », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 566.
4 : Ibid., p.110
5 : Miller J.-A., « L’inconscient et le corps parlant », La Cause du désir, n°88, octobre 2014, p. 110.
6 : Film américain réalisé par Richard Brooks, sorti en 1955.
7 : Miller J.-A., « Clinique ironique », La Cause freudienne, n° 23, février 1993, p. 5-10.



Fasciste ? Vous avez dit fasciste ?
Une lecture d’Hervé Castanet

Philippe Pujol

Mon cousin le fasciste

Paris, Seuil, 2017.

Il y a tout juste deux mois tombait l’annonce de la  
victoire  d’Emmanuel  Macron,  et  l’événement 
semble avoir déjà éclipsé une autre histoire. Vous 
souvient-il que le fascisme, incarné par Marine Le 
Pen, frappait alors à la porte du palais présidentiel 
en France ? 

On  parle  souvent  d’une  accélération  de  l’histoire.  Une  des  causes  en  serait  la  
multiplication des chaînes d’information vouées à gaver en continu les yeux et les oreilles  
qu’elles captivent. Il n’en allait pas ainsi avant, entend-on dire. En ce temps-là l’histoire allait  
son train de… sénateur. Comment ne pas lire dans cette illusion rétrospective une des ruses 
du récit historique qui tire son autorité après coup, d’un il était nécessaire qu’il en soit ainsi ? 

Du temps de Molière (dont je lis  ces jours-ci une petite biographie alerte (1)  ),  on 
n’enseignait pas l’histoire – qui n’existait pas –, mais la chronologie. Or la chronologie n’est  
autre que la géographie appliquée à l’histoire : tout est déjà là et y demeure. L’avènement de 
l’Histoire, au contraire, s’accompagne de l’oubli souverain. De fait, l’arrivée au second tour  
de MLP, manquée, a cessé de faire événement. L’automaton a vite fait de recouvrir la  tuché  
quand celle-ci n’a pas transformé l’essai. Alors, optons pour une piqûre de rappel en ce  
début  d’été !  Bref,  l’histoire  ne  s’est  pas  conclue  le  7  mai.  Ponctuation,  il  y  a  eu  ;  fin, 
absolument non. Le psychanalyste n’est pas le plus mal placé pour ce rappel, lui qui sait  
l’autre nom de l’oubli : refoulement ou je n’en veux rien savoir.

Non à la dédiabolisation !

Le  combat  mené  par  Jacques-Alain  Miller  contre  la  candidate  Marine  Le  Pen  à  la  
Présidentielle,  avec  les  échos  qu’il  a  rencontrés  d’abord dans  le  Champ freudien,  et  en 
premier  lieu  dans  l’ECF,  et  auprès  de  La  Règle  du  jeu,  puis  dans  l’opinion publique,  est 
désormais connu des lecteurs de Lacan Quotidien. Les articles publiés font mémoire. On sait 
l’angle d’attaque choisi : dire non à l’entreprise de dédiabolisation du Front national (FN)  
par ses responsables les plus en vue, s’insurger contre la volonté d’en faire un parti comme  



les autres légitimé par sa légalité et sa participation aux élections démocratiques. Il s’est agi  
d’exposer l’histoire du FN, de refuser la qualification de « parti républicain » au parti de la 
haine et de rappeler quelles en furent les deux mamelles : Collaboration, Réaction. Pour y 
parvenir, il a fallu s’opposer à l’endormissement des médias qui se complaisaient à interroger 
Marine Le Pen sur son programme comme si de rien n’était, jouant cette carte jusqu’à la  
nausée. Le FN avait changé, nous disait-on : oubliées ses accointances avec les partis fascistes 
et néo-nazis d’Europe ! 

Pendant des jours et des jours, les formules de J.-A. Miller et de ses amis ont pris 
l’opinion à rebours, provoquant pléthore de jugements peu amènes : propos excessifs, exagération 
du danger, erreurs historiques, etc. C’est seulement dans l’entre-deux tours que des politiques,  
enfin réveillés, ont pu affirmer que le FN devait être combattu pour ce qu’il était  : fasciste, 
antisémite, même si la façade avait été rénovée, pour le masquer savamment. Certains l’ont  
dit ouvertement, d’autres moins, mais peu importe, ils étaient contre, volontairement.

Beaucoup continuent à dire : oui, vous avez exagéré pour mobiliser, vous avez crié au loup pour  
faire peur, mais le FN n’est pas, n’est plus vraiment ce que vous en disiez. Bravo pour votre action, mais les  
faits ne confirment pas forcément vos craintes ! Ces remarques je les ai entendues et à nouveau 
récemment.

La fabrique d’un monstre : le fascisme européen

C’est pourquoi j’ai plaisir à parler d’un livre dont l’auteur a accepté d’intervenir lors de  
notre second forum anti-Le Pen, anti-haine à Marseille, tenu le 3 mai au théâtre Toursky, et  
avec lequel j’ai ensuite participé à un débat antifasciste, organisé par les amis du quotidien  
L’Humanité le 29 mai. L’auteur ? Philippe Pujol. Le livre ? Mon cousin le fasciste, paru au Seuil 
en janvier 2017. Ph. Pujol, quarante-deux ans, journaliste, a reçu le prix Albert-Londres en  
2014 pour ses articles « Quartiers shit » parus dans La Marseillaise. Il a rencontré un succès 
critique et  public avec  La Fabrique  du monstre  –  dix  ans  d’immersion  dans les  quartiers  nord  de  
Marseille, la zone la plus pauvre d’Europe (Les Arènes, 2016). Pour les milieux fascistes, Pujol est 
un bolchevique – un « bolch ».

Or que dit  Mon cousin le fasciste ? Du cœur des groupuscules fascistes européens qui, 
eux,  refusent  la  dédiabolisation,  il  démontre  avec  brio  que  les  analyses  de  J.-A.  Miller, 
reprises  et  dépliées  par  les  Forums  anti-Le  pen,  étaient  parfaitement  justes.  Zéro  
exagération ! Pujol est le cousin germain d’Yvan Benedetti, « le leader du plus extrême des 
partis fascistes français, la désormais dissoute Œuvre française ». Cette extrême-droite qui 
figure parmi les plus dures et les plus radicales fut longtemps dirigée par Pierre Sidos (né en  
1927),  fasciste  proclamé  lié  à  de  nombreux  coups  tordus,  qui  déclarait  récemment  en  
référence à son parcours : « Que ce soit Mussolini en Éthiopie, Franco en Espagne, Hitler ou 
bien encore la personnalité de Léon Degrelle, nous étions fascinés par cette promesse d’un  
ordre nouveau. » 

Benedetti a été des années durant membre du FN et en a été exclu lorsque la ligne  
Marine  Le  Pen  a  gagné  contre  celle  de  Bruno  Gollnisch.  Comme l’a  dit  un  membre  
d’Œuvre française : « À l’intérieur du Front on est utiles, à l’extérieur on ne sert à rien.  » 
Mais pour quoi y faire ? « Il se félicitait, écrit Pujol, de la stratégie de Marine Le Pen. Une  
fausse dédiabolisation pour une habile stratégie de la “dissimulation”. “Quand on sera aux  
manettes,  on  fera  ce  que  souhaitera  notre  peuple.  Pas  la  démocratie.  Le  système  
démocratique, c’est une grosse connerie. Un homme, une voix… Ok. Mais le mec qui vote  
derrière toi, le chômeur qu’a jamais rien branlé de sa vie, le clodo, il annule ta voix”.  » 



Le pouvoir des mots

Mais le plus riche dans le témoignage de Benedetti – qui dénonce à tout bout de champ la  
« dictature shoahtique » et « l’emprise judaïque planétaire » – est de découvrir comment il  
voit son action au-delà des poncifs classiques de l’extrême-droite : « Pour Yvan, une dictature 
ne se gagne pas par les urnes, mais par les âmes. “Pour l’emporter, il faut imposer ta volonté  
et tes principes, avec tes mots, imposer ton propre vocabulaire”. » 

Deux phrases utilisées par Benedetti ont tout leur poids : « La période nous est très 
favorable » et « On entre dans une période révolutionnaire ». Mais comment ? Parce que 
justement les termes de l’extrême-droite deviennent des enjeux dans la langue et dans la  
culture.  L’action  politique  n’est  pas  dans  les  urnes,  mais  dans  une  véritable  révolution  
culturelle (2). Le FN est utile à cette extrême-droite fasciste parce qu’il peut gagner des sièges  
d’élus,  voire  l’élection présidentielle  et  donc se  donner  un pouvoir  légal,  mais  le  travail  
souterrain, essentiel, est à réaliser avec les mots dans les débats d’idées, la parole de tous les  
jours – le quotidien d’un peuple. Non en opposant fascisme à démocratie, mais en favorisant  
la  déconstruction de  la  démocratie  lorsqu’elle  cède sur  les  mots,  les  idées,  les  concepts,  
lorsqu’elle  refuse,  par  exemple,  de  dire  que  le  FN est  un  parti  fasciste  au  nom  d’une  
bienséance langagière. J.-A. Miller en a fait les frais lors de son entretien avec Guillaume 
Erner à l’invitation de France-culture. 

Pujol l’écrit explicitement, citant son cousin : 

« “Les esprits évoluent, les lignes de force qui traversent la société  
française et même européenne nous sont très favorables. La période 
nous est très favorable.” Yvan le constate à l’issue de ses différents  
procès,  il  est  de  plus  en  plus  écouté  par  les  magistrats.  “Les  
journalistes  eux-mêmes  nous  écoutent  désormais,  les  politiques 
récupèrent nos idées, nos slogans.” De nombreuses digues ont lâché 
en effet et l’extrême-droite a réussi à imposer ses propres définitions,  
ses propres notions. Un véritable glossaire fasciste est entré dans le 
langage  médiatique,  politique.  “Race”,  “invasion”,  “immigration  
massive”… Il faut en chercher l’origine assez loin. 

Des intellectuels eux-mêmes, dont les plus médiatiques, ont permis 
l’émergence  puis  le  durcissement  d’une  nouvelle  révolution 
conservatrice.  On  n’entend  qu’eux.  Ils  passent  la  moitié  de  leur  
temps à répéter qu’ils ne peuvent jamais s’exprimer et l’autre moitié  
à  marteler  une  idéologie  réactionnaire  au  nom  d’un  anti 
politiquement  correct  et  d’une  lutte  contre  ce  qu’ils  nomment  la  
“pensée  unique”.  Ceux  qu’ils  méprisent  les  jugent  démagogues.  
Alain Finkielkraut, Éric Zemmour, Michel  Onfray, les  intellectuels  
médiatiques  –  présentés  ainsi  par  les  médias  –,  accélèrent  cette  
révolution conservatrice née en France au début des années 1990.  
Un mouvement qui n’est  pas  politique,  encore moins  armé,  mais  
culturel. La prise des idées avant la prise du pouvoir. » 

Ces phrases très claires, tombées de la plume de Pujol, sont essentielles pour délimiter  
notre combat. L’histoire ne s’est pas terminée avec l’élection du président Macron. Le pire a  
été  évité,  mais  le  FN  est  toujours  là,  y  compris  à  l’Assemblée  nationale.  Quant  aux  
« intellectuels médiatiques », ils continuent à fasciser la langue et la pensée. 



Des psychanalystes politiquement incorrects

Dès lors, c’est à nous, à vous et moi, de ne pas nous rendormir, de continuer cette lutte dont  
Zadig est  l’une  des  formes  visibles.  Oui,  soyons  décidés,  intraitables,  «  politiquement 
incorrects »  à  l’occasion,  surtout  actifs,  et  donc rusés.  J.-A. Miller  a  ouvert  cette  voie  et 
continue à la frayer. Ce combat n’est pas seulement un enjeu citoyen, il est celui de la survie  
du discours analytique. 

Si les psychanalystes, eux qui savent comment les mots percutent les corps, cédaient  
face à cette révolution par les mots qu’une certaine extrême-droite fasciste promeut dans les  
entours du FN, alors ce serait foutu. Mais justement parce que les psychanalystes savent le  
pouvoir des mots et le pouvoir des corps, que ces mots font jouir en les affectant, ils feront de  
ce combat l’incarnation du désir de vie ! Oui, l’histoire ne s’est pas terminée le 7 mai. Le 
croire serait naïf  et dangereux pour notre avenir.

1 : Christophe Mory, Molière, Gallimard, Coll. Folio biographies, 2007.
2 : Pierre-Antoine Cousteau écrivait dans Je suis partout du 17 septembre 1943 : « Le fascisme français, cela existe. 
Ce n’est pas un parti (c’est, si l’on veut, une poussière de partis), mais c’est surtout un état d’esprit, un ensemble de 
réflexes, une manière héroïque de concevoir la vie » (cité par Ph. Pujol).



Séminaire de politique lacanienne 2 – Turin
Le  deuxième  Séminaire  de  politique  lacanienne  s’est  tenu  à  Turin.  Domenico  Cozenza, 
psychanalyste à Turin (SLP) et Francesca Biagi-Chai, psychanalyste à Paris (ECF) rendent compte 
ici de ce qui les a frappé.

L’hérétique et l’orthodoxe
par Domenico Cosenza 

Samedi 8 juillet a eu lieu à Turin, sous l’impulsion de Jacques-Alain Miller et grâce à la  
coordination  de  Rosa  Elena  Manzetti,  dans  le  souffle  de  la  movida  Zadig,  le  deuxième 
Séminaire de politique lacanienne. Dans une chaleur estivale, la participation italienne et  
internationale aux travaux de cette étape turinoise de l’enseignement de J.-A.  Miller, repris à 
Paris le 24 juin 2017, a été forte.

J.-A. Miller a souhaité poursuivre son propos commencé lors de son intervention au 
XVe congrès de la SLP à Turin le 28 mai dernier – il revenait alors en Italie après une  
absence  d’une  dizaine  d’années.  En  mai,  il  avait  formulé  un  éloge  des  hérétiques,  
rapprochant la position de l’hérétique de celle de l’analyste. Cette fois, il prit la question à  
l’envers, montrant les mérites de l’orthodoxie. À cette fin, son argumentation s’est appuyée  
sur  l’œuvre  de  Gilbert  Keith  Chesterton  (1874-1936)  contre  l’hérésie  (1).  Dans  son 
questionnement de l’individualisme moderne et de la primauté de l’efficacité comme du  
rapport  coûts/avantages  sur  les  causes  finales,  l’auteur  anglais  souligne le  passage  de  la  
prééminence de l’héritage et de la tradition à la primauté contemporaine du choix subjectif.  
Ce que J.-A. Miller souligne, cependant, est la mise en tension permanente entre la logique  
disruptive inhérente au choix et celle qui préside à la reconstitution de la conformité, car il  
n’y a pas l’une sans l’autre. 

Nous pouvons l’apprendre aussi de l’histoire de la psychanalyse dans la persistance 
des tensions entre hérésie et orthodoxie. C’est encore ce que nous pouvons extraire de Sein  
und  Zeit de Heidegger,  dans  le  passage du  on  impersonnel  à  la  décision anticipatrice  du 
Dasein,  qui conduit de la conformité à la singularité authentique. L’hérésie comme choix  
radical se présente seulement après la mise en place de l’orthodoxie comme sa condition de  
possibilité. La richesse de l’argumentation de J.-A. Miller ne peut  être montrée ici que par 
fragments, tous  témoins de la vitalité d’une pensée en mouvement.  De cette perspective  
résulte la traversée éclairante de la question hérésie/orthodoxie au niveau de la temporalité  : 
à l’instant de voir de la première correspond le temps pour comprendre de la seconde. 

À l’enseignement de J.-A. Miller, ont fait suite trois autres séquences très intéressantes.  
La deuxième séquence a interrogé quatre piliers de la littérature italienne du point de vue de  
la politique lacanienne. Antonio Di Ciaccia à propos de Dante, Marco Focchi, de Pétrarque,  
Paola Francesconi, de Leopardi et Domenico Cosenza, de Gramsci ont montré comment  
opérer des ponctuations utiles autour du nouage entre poésie, littérature et politique. Dans la  



troisième  séquence,  quatre  impasses-clés  de  la  civilisation  contemporaine  ont  été  prises  
comme thèmes : l’argent par Miquel Bassols, l’autorité par Guy Briole, le sexe par Raquel  
Cors et la folie par Francesca Biagi Chai. Enfin, des collègues de Turin se sont mis à la tâche  
d’articuler  un discours  sur  Freud et  la  politique.  Coordonnés  par  Rosa Elena Manzetti,  
Maria Laura Tkach, Paola Bolgiani, Maria Bolgiani et Sergio Caretto ont fait émerger du  
texte de Freud les points de connexion les plus saillants sur le rapport entre psychanalyse et  
politique. 

Le choix et sa logique dans la civilisation
par Francesca Biagi-Chai

Le temps  fort,  fondamental  de  ce  samedi  8  juillet  fut  le  cours  de  Jacques-Alain  Miller,  
« l’éloge de l’orthodoxie », mis en continuité avec le précédent, «  l’éloge de l’hérésie », dans 
le souci, m’a-t-il semblé, de ne pas en faire un signifiant-maître, un syntagme figé, le poumon  
de Toinette du moment. 

Il  a cependant poursuivi et magistralement développé la question du choix, choix  
forcé,  choix  authentique  de  conversion,  à  travers  les  religions.  La  modernité,  dans  son  
caractère  de  recherche  exclusive  d’efficacité  notamment  par  les  appareils  sophistiqués  à  
choix  multiples,  pose  la  question du choix.  On la  rencontre  aussi  dans  la  psychanalyse  
« comme  une  mise  en  tension  permanente  entre  la  logique  disruptive  du  choix  et  la  
reconstitution de la conformité », là où le choix a à se faire entre le S1 et l’objet a. Le choix 
lacanien se faisant du coté de a, il reste à l’École Une et au Champ freudien à ne pas tomber 
dans le « on » heideggérien.

Ce fut une journée de travail intense et plaisante à la fois, qui a duré huit heures.  
Trois séries d’exposés ont suivis l’intervention de J.-A. Miller. Une première était consacrée 
aux  affinités  des  poètes  et  écrivains  italiens  avec  la  politique,  à  la  lumière  d’une  
« ponctuation  lacanienne ».  La  rencontre  de  Dante  et  de  Pétrarque  a  eu  lieu  grâce  à  
Antonio Di Ciaccia et Marco Focchi. Pétrarque, du fait de son père, connut l’exil dès son  
plus jeune âge ; Dante, né à Florence, ne le connut que bien plus tard, adulte. On a pu se  
demander si Beatrice était, pour Dante, l’incarnation même de la théologie, et son véritable  
amour, la ville de Florence. Pour Pétrarque, les Sonnets en témoignent, sa muse, son amour, 
était Laure et c’est grâce aux poèmes qu’il lui dédie, au Canzoniere écrit en italien, qu’il passe 
à la postérité. L’amour de son pays était d’un autre ordre, il le liait à l’antiquité et le latin en  
était alors la langue. Dante, quant à lui, écrivit volontairement en « langue vulgaire » son 
ouvrage magistral, La Divine Comédie. Ces regards croisés rendirent sensible que le rapport de 
l’auteur à son œuvre  est lié à son insertion politique. 

Paola Francesconi mit de son côté en évidence le choix forcé de Giacomo Leopardi  
vers une nécessaire émancipation de ses parents, en particulier d’un père qui voulait être  
pour lui « l’Autre de l’Autre ». Leopardi a fait de cette tristesse qui lui obturait l’horizon la  
construction d’un infini métonymique, créant des limites qu’il lui fallait toujours dépasser,  
dans sa langue, celle de la poésie. Antonio Gramsci, présenté par Domenico Cosenza, nous  
a ramené à une écriture en tension entre « intellectuel hérétique et intellectuel organique ». 
Mais par ailleurs, dans sa conduite, Gramsci, emprisonné pendant plus de dix ans, a accepté  
d’être, le « déchet du pouvoir fasciste» et cette dimension est à prendre en considération  
comme telle.



La deuxième série d’exposés traitait des impasses de notre « civilisation au sens où  
Lacan,  les  identifiant  chez  Freud,  formule  dans  un  moment  de  particulier  pessimisme  : 
« C’est quand la psychanalyse aura rendu ses armes devant les impasses croissantes de notre  
civilisation (malaise que Freud en pressentait), que seront reprises par qui ? les indications de 
mes Écrits »  (2).  Le sens même de cette journée, impulsée par Jacques-Alain Miller, traitant  
des  questions  sur  le  choix  qui  s’oppose  à  l’orthodoxie,  qui  interroge  les  discours  sans  
s’aveugler sur les modes, va contre l’horizon que dessine ici Lacan. Miquel Bassols mit en  
relief  certes  la  valeur  de  l’Argent  dans  son rapport  à  la  dette,  surtout  dans  la  névrose  
obsessionnelle, mais aussi la valeur qu’il prend en soi, une valeur d’objet pulsionnel, valeur  
de jouissance dans son versant moderne, posant la question avec Lacan de la possibilité, ou  
non, pour le sujet trop  riche, de faire une analyse. Guy Briole, traitant de l’Autorité nous  
montre aussi un binaire, persuasion-violence. Dans le monde moderne, la violence  cherche  
à se loger dans des zones à côté de ce qui ne marche pas dans l’autorité naturelle  ; ainsi les 
terroristes en trouvent le ressort dans cette marge de la religion qu’est le fanatisme, et cet 
écart a été interrogé. Raquel Cors, a développé l’impasse du Sexe, le non-rapport sexuel, et  
Francesca Biagi-Chai l’impasse de la Folie comme énigme du sens que l’on tente d’éliminer.  
Dans les deux cas commente Jacques-Alain Miller, le sujet du droit a supplanté celui de la  
clinique, celui de la jouissance et à notre époque il n’y a pas de limite à ce que le droit peut  
formuler : « À chacun son choix, on a le droit »

 Lors de la troisième série, animée par Rosa Elena Manzetti, c’est encore de reste  
dont il s’est agi, à travers les « manifestations résiduelles » traitées par Maria Laura Tkach. 
Paola Bolgiani et Maria Bolgiani ont particulièrement centré leur propos sur les traces du  
malaise actuel dans la civilisation : pour Paola Bolgiani, la question du danger, en tant qu’il  
voisine souvent avec le pire,  sauf  à ce qu’il y ait le discours analytique pour y apporter un  
certain tempérament. Maria Bolgiani a mis l’accent sur les identifications, changeantes, à  
repérer sans cesse, dans l’accélération du temps qui pousse vers l’immédiateté des réponses.  
Enfin, Sergio Caretto a proposé une interprétation : l’Ecole a fait sa passe , elle est passée de 
l’Ecole Une à l’Ecole  parlêtre. Un élément de botanique l’a inspiré, le  stolon ; il s’agit de la 
ramification  latérale  d’une  plante,  un  organe  aérien  de  multiplication  végétative,  
contrairement au rhizome souterrain. C’est peut-être cela qui a plu à Sergio Caretto et qui  
est moderne : la visibilité.

Devant  l’ampleur des travaux, on saisit  bien que le  registre du compte rendu est  
impossible, il s’agit ici de donner envie de lire les textes, de s’intéresser à la modernité, par le  
biais de la movida Zadig, au discours analytique en tant non pas qu’il  fait de la politique 
mais qu’il est tout entier politique 
1 : Chesterton G. K., Hérésies, Éditions Climat, Paris, 2010.
2 : Lacan J., « La psychanalyse, raison d’un échec », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 349. 



Séminaire de politique lacanienne 1 – Paris

Le premier Séminaire de politique lacanienne organisé et 
animé par Jacques-Alain Miller s’est tenu à Paris le 24 juin. 
En ouverture, le cours de J.-A. Miller nous invite à prendre 
la  mesure  de  l’expression  de  Lacan  quand  il  convie  le 
psychanalyste à « rejoindre la subjectivité de son époque », 
et en déploie les conséquences actuelles.

Le cours a été filmé, il est diffusé sur Lacan TV

Certaines  des  contributions  préparées  pour  ce  séminaire 
ont donné lieu à une publication dans Lacan Quotidien :

- Séquence Le Point de capiton : 
Anaëlle Lebovits-Quenehen, LQ   n° 728   ; Catherine Lazarus-Matet, LQ   n° 729  .

- Séquence L’Oracle de Lautréamont :
Olivier Litvine, LQ   n° 728   ; Nathalie Georges-Lambrichs, LQ   n° 731   ; 
Cinzia Crosali, LQ   n° 733   ; Miquel Bassols, LQ   n° 734  .

- Séquence L’Edit du Comité d’éthique
François Ansermet, LQ   n° 728   ; Éric Laurent, LQ n° 730 ; 
Philippe La Sagna, LQ   n° 734  

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-730/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lacan-quotidien-n-734/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-728/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lacan-quotidien-n-734/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lacan-quotidien-n-733/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lq-731/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-728/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-729/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-728/
https://www.lacan-tv.fr/videos_categories/les-cours-de-jacques-alain-miller/


L’École de la Cause freudienne enseigne
par Christiane Alberti

Nous venons de vivre une période inédite dans le discours analytique.Lors du premier séminaire  
d’enseignement du samedi 24 juin, Jacques-Alain Miller en a posé le point de capiton  : Année Zéro 
de ce Champ freudien qu’il avait créé trente-sept ans auparavant.Un choix initial avait au départ  
favorisé  une  configuration  dans  laquelle  l’enseignement  était  distribué  au  Département  de  
psychanalyse de Vincennes. Nous avons vécu trop longtemps sur l’erre de ce choix initial.

Le moment est venu que l’École s’affirme dans sa mission d’enseignement.
- tous les soirs, toutes les semaines, toute l’année.
- Un enseignement d’École, distinct de l’enseignement à l’Université et de la formule para-
universitaire d’UFORCA.Ce sera d’abord un enseignement de praticiens, réfléchissant sur  
leur pratique, et éclairant aussi d’autres domaines à partir de là.  Pour ce changement de cap, 
une méthode non pas progressive, mais celle d'un seul grand coup s'impose, de manière à  
susciter un public. La diffusion sera essentielle pour faire savoir, accentuer la visibilité, avec  
tous les moyens de communication papier, numérique, audiovisuelle, nécessaires. 

Par  ailleurs,  un  « Guide  des  enseignements  lacaniens  à  Paris »,  regroupant  tous  les 
enseignements donnés à l’École, au Département de psychanalyse (Paris 8), à la Section clinique,  
etc., verra très bientôt le jour.

L'ECF  enseigne.  Le  savoir  psychanalytique  à  ciel  ouvert !  Ce  sera  notre  slogan.Voici  la 
primeur du premier programme qui prendra son départ à l'automne 2017 (les titres  ne sont pas 
tous définitifs). 

Paris le 30 juin 2017,
Christiane Alberti, Présidente

LES ENSEIGNEMENTS OUVERTS 
____________________________________________________

Tu peux savoir ce qu’en pense l’École de la Cause freudienne

1. Esthela Solano-Suarez, Études de cas problématiques
2. Jacques-Alain Miller et Laura Sokolowsky, Études d’histoire de la psychanalyse
3. Agnès Aflalo, Phénomènes de civilisation
4. Francesca Biagi-Chaï, L'ordinaire de la psychose et son extraordinaire, et retour
5. Yasmine Grasser, Clinique du tout petit
6. Marie-Hélène Brousse, Au chevet de l'Amérique 
7. Soirée des AE
8. Jean-Pierre Deffieux, Mensonges de la culture
9. François Leguil, Freud 1926/ Lacan 1963
10. Serge Cottet, La Garantie
11. Ariane Chottin, Institutions hors-norme
12. Jean-Claude Maleval, Structure autistique et sujet du signe
13. Gérard Wajcman, Atelier
14. Dalila Arpin, Anatomie de la passion
15. Yves-Claude Stavy, avec Ligia Gorini et Corinne Rezki, Clinique de l’adolescence
16. François Ansermet, Nouria Gründler, Dominique Laurent, Éric Laurent, Nouveaux 

aménagements de la différence des sexes et des générations.
17. Dominique Holvoet, Clinique en institution
18. Guy Trobas, Le psychanalyste et l’angoisse
19. Gil Caroz, Clinique de la névrose obsessionnelle 
20. Soirée événements



la	movida	Zadig 
	

	ZERO	ABJECTION	DEMOCRATIC	INTERNATIONAL	GROUP	
1,	avenue	de	l’Observatoire	75006	Paris	France	

	
Nouveau	site	:	LACANIAN.NET	–	Zadig	Mondial

	
________________________________________ 

	

 
	

sous	la	direction	de	Jacques-Alain	Miller	
________________________________________ 

Disponible	en	librairie,		
dans	les	Sections	et	antennes	cliniques	(UFORCA),		

dans	les	ACF	
et	sur	ecf-echoppe.com		

	
NAVARIN	ÉDITEUR	–	PARIS	6E	

 

 

La psychanalyse ne s’est jamais 
contentée d’être “clinique” ; elle a 
toujours eu partie liée avec une 
“politique de civilisation”1.  

Freud en son temps, c’est bien connu, 
diagnostiquait un malaise dans la 
civilisation. Il avait démontré que le 
rapport de la masse au leader était tissé 
d’une multitude de rapports 
biunivoques dans lesquels se retrouve 
le même objet sur quoi tous convergent.  

Lacan avait forgé pour déchiffrer mai 
68 une ronde de quatre discours où la 
psychanalyse s’inscrit comme l’envers 
du discours du maître, et non pas sa 
servante comme le voudrait Massimo 
Recalcati.  

À nous de faire le pas suivant, et de 
prendre notre place dans le débat 
citoyen mondial : nous avons beaucoup 
à dire, et sur les discours politiques, et 
sur les personnes politiques.  

Jacques-Alain Miller, 19 mai 2017. 
1. Terme d’Edgard Morin 

 



L’origine du populisme français
par Philippe De Georges

Jacques-Alain  Miller  rappelait  récemment  une  question  récurrente  dans  toutes  nos  
républiques dont l’origine est à chercher à Rome : quelle représentation de la plèbe dans les 
affaires de la Cité ? Le contexte antique montre qu’il existe deux tentations pour ceux qui  
ont voulu porter la voix des parias : le rejet du Sénat comme lieu du pouvoir aristocratique 
et le goût des tribuns plébéiens pour l’exercice tyrannique du pouvoir. Sans doute avons-
nous ici la matrice du populisme. En tout cas, nulle aspiration à la démocratie n’a résulté de 
ce courant politique. 

On peut lire dans ce passé la source de ce qui marque de façon indélébile ce qu’on 
appelle aujourd’hui le ou les populismes : l’antiparlementarisme, le rejet des élites et de toute 
forme de patriciat, la personnalisation de la fonction du chef. L’autorité de ce dernier a  
toujours reposé sur son savoir-faire rhétorique, sur son habileté au maniement du verbe et à 
la mobilisation des affects, sur l’adhésion à sa personnalité charismatique.

L’échec des révolutionnaires

L’histoire moderne permet de s’interroger sur un point : à l’époque où ce qu’on appelait 
après  Marx le  prolétariat  se  trouvait  investi  d’une  puissance  messianique,  les  partis  dits  
« ouvriers » ont-ils échappé aux caractéristiques des mouvements plébéiens ? Ni le culte de 
la personnalité – dont Maurice Thorez a pu être l’objet en France, à la façon de Lénine et 
Staline –  ni  la  nature du pouvoir  dans  les  pays  du socialisme réel  ne permettent  de le  
soutenir. La démocratie directe qui fut celle des soviets n’a été qu’un feu de paille aussitôt  
étouffé par la dictature du parti d’avant-garde, supposé représenter le peuple. Tout au plus  
s’est-il  agi  d’un  slogan  mobilisateur :  « Tout  le  pouvoir  aux  soviets ! »  tandis  que  la 
démocratie n’a jamais eu la moindre forme concrète d’expression.



Mais le populisme moderne, qu’on y inclut ou non les partis communistes, n’est pas  
réductible à  son ancêtre romain. Étudions aussi ses origines modernes. Le rôle des sans-
culottes, d’Hébert, du Père Duchesne et des figures du gauchisme à l’époque révolutionnaire est 
sans doute surtout anecdotique et mythique, par l’exaltation du rôle direct de la rue et de la  
foule en arme, références de tout ce qui se dira révolutionnaire. Je choisis de m’en tenir au  
populisme tel qu’il nous apparaît aux premiers jours de la III e République. On peut prendre 
facilement référence dans les livres de Zeev Sternhell, récemment commentés dans  Lacan 
Quotidien par Philippe Bénichou (1), et particulièrement celui qui s’intitule «  Maurice Barrès 
et le nationalisme français » (2).

L’écueil des modérés

Le populisme sera l’écueil auquel se heurte la République des modérés, sur cette longue  
période  fondatrice  de  la  vie  politique  actuelle  qui  s’é tend  de  1880  à  1914.  Ceux  qui 
occupent  alors  le  pouvoir  et  mettent  en  place  une  constitution  nouvelle,  la  IIIe,  ont  le 
sentiment d’accomplir  l’œuvre de la révolution. Ils  aspirent à une France pacifiée qui se  
caractérise  par  l’extension  de  la  démocratie  et  des  droits individuels  et  collectifs  : 
établissement du suffrage universel et mise en place d’un régime parlementaire, instruction  
publique, liberté d’opinion, de la presse et de réunion, caractè re tempéré des conflits. En 
fait, ces dirigeants constituent une subtile alliance qu’on peut dire centriste, regroupant les  
républicains modérés et les orléanistes, revenus de tout espoir de restauration monarchique.

Cette alliance centriste forgée au gré des contingences – on appellera justement les  
hommes du pouvoir les  opportunistes – se caractérise indéniablement par un certain succès 
politique. Nous laissons ici de côté la question des colonies où la IIIe république emboite le 
pas  des  monarchies.  Fondamentalement,  le  positionnement  du  gouvernement  et  la 
constitution d’une République parlementaire favorisent l’opposition de deux ailes opposées.

Les grands déçus de ce régime bourgeois sont, d’une part, les nostalgiques de l’ordre  
ancien, qui voient l’oligarchie de l’argent remplacer la noblesse sur fond d’abaissement des  
valeurs et de médiocrité égalitariste, d’autre part, les républicains de gauche ainsi que ceux  
qui sont le plus près du peuple. Ces derniers, anciens de la révolution, de 1848 ou de la  
Commune, sont profondément frustrés de leur attente, celle d’une République sociale. Le 
camp réactionnaire est en déclin et perd pour longtemps toute chance de se manifester. Il ne  
reviendra sur le devant de la scène que lorsque le nationalisme rencontrera la figure de  
Maurras. La droite dure de l’entre-deux guerres réunira les passions recuites de la réaction  
antirépublicaine,  ennemie  des  Lumières,  et  les  partisans  de  la  nation  et  d’un  pouvoir  
autoritaire. Mais en 1880, les cartes sont autrement distribuées. 

La popularité d’un populiste : le général Boulanger

C’est  dans  les  rangs  de  la  gauche  radicale  que  vont  se  lever  quelques  figures  aussi  
brillantes que discutables, de Barrès à Déroulède, en passant par Blanqui, Rochefort et les  
vieux communards.  Ce sont  eux qui  affronteront la République centriste et  libérale des 
Waldeck-Rousseau, Ferry et Gambetta, apôtres de la modération et de la modernité. Ainsi  
naît  en  cette  fin  du  XIXe le  populisme  français  qui  aura  un  nom :  celui  du  général 
Boulanger.  Ce  républicain  convaincu,  ministre  des  Armées,  tranche  avec  les  hommes 
politiques  du moment.  Il  s’illustre  par  exemple en affirmant la  neutralité  nécessaire  des 
troupes dans les conflits sociaux. Pour lui, de toute évidence, il ne saurait être question que  
les  soldats  répriment  les  travailleurs  en lutte  ni  qu’ils  maintiennent  l’ordre au profit des 
patrons.



Ces positions sans équivoque lui valent l’estime du peuple et la méfiance des nantis.  
Cette popularité,  vite acquise, lui  donne l’aura des  grandes figures  de la Révolution, de  
l’Armée et  de  tous  ces  chefs  que les  Français  ont  aimés  un siècle  durant,  depuis  1789.  
L’imagination flambe pour celui qui passe soudain pour l’homme providentiel ; son nom va  
servir de catalyseur aux projets d’intellectuels et d’hommes politiques décidés à en découdre 
avec le pouvoir en place. 

Le boulangisme naissant est clairement plébéien. Le petit peuple des villes, déçu dans  
ses  espoirs  révolutionnaires,  en  forme les  bataillons.  Le  mot  d’ordre  du  moment  est  le  
dégagisme.  La  presse  boulangiste  répète  à  l’envie  son  slogan :  « Dissolution,  révision, 
constituante. » En effet, les figures pensantes du mouvement comme ceux qui se rallient en 
masse  au  Général  dénoncent  en  chœur  l’appropriation  du  pouvoir  par  une  nouvelle  
aristocratie, « aristocratie de hasard », sinon une oligarchie née de l’argent. L’unité du tiers-
état est rompue : les riches et les nantis, les possédants et les affairistes s’installent au Palais  
Bourbon et s’enrichissent, tandis que le peuple des campagnes et des villes se prolétarise et  
subit les effets de l’industrialisation capitaliste. 

Le mode de démocratie parlementaire sera donc la cible du mouvement populiste. Ce 
système est dénoncé comme importé d’Angleterre, hérité de l’orléanisme et similaire à un 
régime de monarchie  constitutionnelle.  Il  ne respecte  pas  vraiment le  suffrage universel,  
puisque  la  représentation domine :  les  représentants  du  peuple  ne  le  représentent  pas.  Ils 
constituent une classe politique fonctionnant par cooptation interne pour l’attribution de  
tous les postes. L’exécutif  n’est pas séparé du législatif, puisqu’ il en émane directement. La 
démocratie est confisquée par le capital.

L’échec  du  boulangisme  tient  à  de  multiples  raisons.  La  première  est  le  facteur  
personnel :  dans  l’après-coup, beaucoup se  sont étonnés  qu’un mouvement social  ait  pu  
avoir une telle ampleur, autour d’un chef  aussi médiocre. En un sens, la mort du Général,  
qui  se  suicide  à  Ixelles  sur  la  tombe  de  sa  jeune  maîtresse,  signe  le  décalage  entre  la  
personnalité  de  celui-ci  et  l’idée  que  s’en  sont  fait  ses  partisans.  Mais  ce  devant  quoi 
Boulanger  reculait,  c’est  aussi  bien  l’incitation  au  coup  d’É tat  (proposition  que  lui  fait 
Déroulède  et  qu’il  décline)  que  la  conversion à  l’antisémitisme de  Barrès  qui  lui  paraît  
fondamentalement étranger à l’esprit de 1789. Au fond, le grand reproche qui lui est fait,  
c’est d’être resté malgré tout républicain, tenant des propos qui vont à l’encontre des visées  
insurrectionnelles  de ses partisans :  « Les  procédés  violents  mis au service d’une idée les  
discréditent toujours ».



La montée de l’antisémitisme au cœur du populisme et ses conséquences

Boulanger en fuite puis Boulanger mort, le populisme français  changera de cap. Zeev 
Sternhell  montre  rigoureusement  comment  l’Affaire va  être  l’occasion  d’un  changement 
décisif.  Barrès y trouve la confirmation de la thèse qu’il  a lentement et  progressivement  
mûri :  l’héritage  de  la  Révolution  doit  conduire  au  nationalisme.  Ce  changement,  déjà  
amorcé par lui depuis 1888, trouve avec le procès Dreyfus les conditions de sa révélation.  
D’un côté, la France, son peuple et sa nation, une unité  organique, et, de l’autre, l’étranger 
quel  qu’il  soit  et  plus  particulièrement  le  juif.  L’italien  Zola  ne  saurait  comprendre  
l’attachement charnel du Français à son Armée et à son drapeau, intouchables, au-delà de la 
culpabilité du capitaine Dreyfus ; le juif  serait par nature réfractaire à l’enracinement de 
l’être par la terre et  les  morts :  les  juifs  Lazare et  Dreyfus  apportent l’élément de haine  
antisémite qui manquait au courant national.

Ainsi,  Barrès  passe  progressivement  d’un  populisme  qui  se  voulait  prolonger  la  
Révolution de 1789 et de 1793, de Mirabeau comme de Robespierre, à un nationalisme  
clairement xénophobe et antisémite. Cet  élément passionnel va se révéler être l’ingrédient 
nécessaire à la mobilisation des foules fanatisées. Barrès se souvient de son humiliation de 
petit lorrain face aux troupes teutonnes. Il en vient à détester dans le même élan Kant,  
Hegel, Goethe, Wagner et Nietzsche dont il était l’admirateur. Les yeux fixés sur la ligne  
bleue des Vosges, il appelle à l’union sacrée contre l’Allemagne et pour la récupération des 
provinces perdues en 1870.

Entre temps, une autre évolution se dessine : 
Marx  et  Engels  inspirent  d’autres  amours.  Les 
partis  ouvriers  sont  nés,  qui  n’adhèrent  ni  à 
l’antisémitisme  ni  à  la  fureur  revancharde.  On 
oubliera  parmi  les  fondateurs  du  socialisme 
français ceux qui comme Proudhon, Rochefort et 
Blanqui  ont  pu  être  séduits  par  les  discours 
antijuifs.  Le juif  incarne pour eux, d’une façon 
qui  frappe  l’imagination  des  foules,  ceux  qui 
s’enrichissent  au  détriment  des  travailleurs. 

Clémenceau  et  Jaurès  donnent  au  socialisme  naissant  une  nouvelle  inspiration.  Après  
l’Affaire, le populisme au XXe siècle se divisera en deux branches clairement distinctes  : le 
courant socialiste marxiste, d’un côté, le futur courant fasciste, de l’autre.

Reste,  dans  nos  mémoires  et  dans  l’histoire,  ce  passé  commun,  cette  période 
boulangiste  où  le  populisme  français  est  Un.  Restent  aussi  les  traces  que  cette  origine  
commune imprime aux mouvements qui domineront le XXe siècle sous la forme des deux 
totalitarismes :  culte  du  chef  (le  tribun  populaire),  haine  des  élites  et  des  intellectuels,  
fascination  pour  la  geste  révolutionnaire  plutôt  que  pour  le  débat  et  la  négociation  
démocratique. L’insurrection, pas la compromission.

Du boulangisme à la lepénisation
Faut-il le rappeler encore ? L’analogie entre deux époques est un mets à savourer avec 

modération.  Mais  on  ne  peut  s’empêcher  de  faire  quelques  rapprochements  entre  les  
premiers temps de la IIIe République, soit la naissance du populisme contre l’alliance des  
centres et notre époque. Retenons que la frustration sociale est l’aliment d’un radicalisme 
dont l’histoire a démontré à la fois les impasses et les dangers mortels. 



Dans  un  autre  ouvrage,  La  droite  révolutionnaire  (3),  Z. Sternhell montre  clairement 
comment le fascisme français se trouve limité dans son accession au pouvoir par la force de  
la République. Vichy n’est possible qu’à cause de la débâcle de 1940. Mais il souligne que  
l’établissement  d’un  régime  de  type  fasciste  en  France,  dans  les  six  mois  qui  suivent  
l’armistice, n’est possible que parce que le terrain a été préparé en profondeur. De larges  
couches de l’opinion, intellectuelle notamment, sont imprégnées par les thèmes barrésiens et  
par  les  théories  de  Maurras :  haine  de  la  démocratie  parlementaire  bourgeoise,  esprit 
anticapitaliste,  rejet  des  Lumières,  de  l’individualisme  et  de  la  République.  Quand  aux  
masses prolétariennes, elles sont sensibles à la haine raciste et ne vont pas spontanément du 
côté de Dreyfus. La rue était contre Zola et les émeutes en métropole ont la même couleur  
de haine que les pogromes qui ensanglantent l’Algérie.

Il  convient de retenir le  rôle décisif  d’un discours propice au développement des  
passions tristes : le décadentisme. Tout fout le camp ! Les clercs, comme le dit Benda, ont été 
pour beaucoup sensibles au mépris à l’égard des bourgeois apatrides. Depuis le banquier  
Frédéric de Nucingen, chez Balzac, avec son inimitable accent germanique, en passant par  
les  œuvres  de  Barbey  d’Aurevilly,  Bloy  et  Huysmans,  une  veine  culturelle  profonde  a  
contribué  à assimiler  capital,  juif  et  démocratie  corrompue.  De  Jouvenel,  Dunoyer  de 
Ségonzac  et  Drieu  La  Rochelle  passeront  sans  difficulté  de  la  droite  chrétienne  ou  du  
socialisme national  au national-socialisme ou au moins  à  la  Révolution nationale  (RN).  
Barrès  jeune,  comme  le  montre  Z. Sternhell,  était  partagé  entre  son  attachement  à  la 
Révolution et son obsession de la décadence, de la perte du sens et des valeurs de l’esprit.

Z. Sternhell note un point absolument nécessaire à la victoire d’un parti fasciste : une 
profonde crise nationale associant chômage de masse et défaite. « Aussi longtemps que le 
pays n’est atteint par aucune crise majeure, que sa croissance économique, aussi faible soit-
elle, suffit pour assurer l’emploi aux ouvriers et un pouvoir d’achat raisonnable à la petite  
bourgeoisie, les forces contestataires végètent ».

Plusieurs conditions expliquent le risque que court notre démocratie : 
1. La lepénisation des esprits, dont Marine Le Pen se félicite et dont elle pense qu’elle a  

gagné Mélenchon lui-même. Cette fascisation rampante repose sur un discours du déclin qui  
est en tout point comparable à celui de 1880. Elle passe par le discours de publicistes et de  
pamphlétaires, qui n’ont pas le talent de Bernanos (hélas !) mais qui ont la même fonction : 
nourrir  les  passions tristes.  Pour ma part, je lis  Zemmour, Onfray et Finkelkraut comme les  
agents actuels de ce travail de sape. 

2. La haine xénophobe et raciste, entretenue quotidiennement par l’afflux de migrants,  
la crise des réfugiés, l’instabilité politique du Machrek, du Maghreb et de la zone sahélienne.  
Même la résurgence des maladies infantiles et de la tuberculose servent à alimenter un rejet  
qui se trempe dans un vieux discours antimétèque : « On est chez nous ! »

3.  Depuis  la  désindustrialisation  voulue  dans  les  années  soixante-dix,  les  ouvriers  
subissent de plein fouet les effets de la globalisation, tandis que la petite bourgeoisie a le  
sentiment de sa paupérisation et de la fin de toute possibilité d’amélioration sociale.

Rassurons-nous : comparaison n’est pas raison…

1 : Bénichou Ph., « Le courant contre-révolutionnaire court toujours », Lacan Quotidien, n°675, 28 avril 2017.
2 : Sternhell Zeev, Maurice Barrès et le nationalisme français, Fayard 2000.
3 : Sternhell Zeev, La droite révolutionnaire, les origines françaises du fascisme, Gallimard 1997, Fayard 2000.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-675/


Être dans le champ politique comme analyste
par Reginald Blanchet

C’est très directement sur le plan politique (1), et de façon déclarée, que la psychanalyse  
lacanienne a été amenée à prendre position lorsque, récemment, en France, la démocratie  
s’est trouvée gravement menacée par l’élection éventuelle à la présidence de la République  
de la  candidate  du Front national.  Cela n’est  pas  fortuit.  Il  y  a  en effet  incompatibilité  
antagonique  entre  le  discours  psychanalytique  et  les  politiques  attentatoires  aux  libertés  
publiques.  C’est  que  l’existence  de  la  psychanalyse  est  strictement  conditionnée  par  
l’existence de la démocratie. Il faut en effet poser que le sujet de la psychanalyse, le sujet analysable,  
est le sujet de la démocratie.

Populiste

Or, les  observateurs  en font  le  constat :  le  capitalisme dans sa  phase néolibérale  tend à 
l’autoritarisme. On parle plus largement de processus de « dé-démocratisation ». On peut 
considérer  à ce titre que la  restriction des  libertés  et  des  droits  sociaux et  politiques  est  
solidaire de la colère qu’exprime une large part de la population. C’est ce qu’indique encore  
la dénonciation virulente du « système » par la mouvance de l’opinion qualifiée pour cette 
raison de populiste. 

L’épithète, on l’a noté, est, à elle seule, indicative de sa valeur de symptôme. Elle est  
stigmatisante. Nul, pour déclarer sa profession de foi politique, ne dira  : « je suis populiste ». 
En effet le terme condense en lui la quintessence du défaut. Défaut conceptuel en premier  
lieu : il  est malaisé d’en donner une définition univoque, valable toujours et partout. On  
parlera de préférence d’un style  politique.  Il  n’est  pas  neutre.  Il  s’emploie  à  faire  appel  
directement au « peuple » pour l’inciter à confier à ses « représentants  authentiques » le 
pouvoir politique que les élites ont confisqué à leur profit. 



Ce discours qui se tient au nom du « peuple » dénonce le caractère antipopulaire des 
institutions démocratiques. Elles sont dites non-représentatives du « vrai peuple ». Tel est le 
signifiant-maître du discours populiste. Il fait fonction de signifiant vide, de «  signifiant à tout 
faire » susceptible de s’incarner diversement. C’est la trace laissée du fantasme et son index  : 
le peuple est Un, et il est substance. La substance, ici, réside dans la particularité. Le peuple est 
alors identifié à des traits tenus pour être intrinsèques à son identité : la nation, la tradition,  
la culture, l’appartenance sociale, la race, l’ethnie, etc.

Populaire

Mais la constante demeure : la notion populiste du peuple est immanquablement polarisée 
sur le « populaire », soit  sur le fait  de quelque dépossession essentielle qui l’installe dans  
l’élément  du  péjoratif,  voire  de  la  franche  dépréciation.  Cette  dépossession  n’est  pas  
seulement économique. Elle ne l’est, d’ailleurs, ni toujours ni d’abord. Elle porte de façon  
élective sur le savoir. Le peuple ne sait pas. Ou s’il sait, c’est seulement d’instinct. Son savoir 
est alors de sens commun : c’est un savoir naturel. Il fait la commune mesure de tous, et  
constitue le lien qui unit les individus en un tout. 

Le discours populiste qui s’étaye sur le savoir «  populaire » pris en ce sens, pour le 
magnifier et l’instrumenter, bref  pour en jouir, ne connaît pas de frontière. Il infiltre tous les  
domaines de la vie et imbibe le tissu social. Ainsi, la tendance au populisme serait comme de  
structure. Elle serait imputable à la débilité de l’être parlant, soit à la passion de l’ignorance  
au principe du lien social. 

Les politiques des psychanalystes

La psychanalyse n’en est pas exempte. On a vu encore récemment le populisme y faire  
florès. Dans le tapage fait autour du mariage homosexuel, le savoir psychanalytique s’est  
trouvé ravalé au rang de philosophie spontanée populaire partagée par les  plus éduqués 
comme par les plus frustes. L’hétérosexualité était donnée comme la norme naturelle des  
rapports  de  sexe  et  de  genre.  Le  bon  sens  populaire  l’attestait,  la  tradition  religieuse  
monothéiste le prescrivait, et le savoir psychanalytique l’entérinait. Ces énoncés étaient la  
matrice d’une idéologie de type populiste. Elle servit comme de juste de légitimation au  
conservatisme sociétal lancé à la conquête de l’hégémonie populaire.

Dans  son  engagement  contre  le  populisme  en  psychanalyse,  contre 
l’instrumentalisation de cette dernière par le conservatisme anti-démocratique qui fait fi du  
droit de tout un chacun de mener la vie qu’il entend, et de l’égalité des droits civils qui en  
découle pour tous, la politique lacanienne conduite par J.-A. Miller a marqué là une avancée  
supplémentaire.

Elle franchit aujourd’hui un pas de plus, décisif, en s’affirmant de plain-pied avec la  
politique tout court. Il ne s’agit plus à présent du psychanalyste témoin et interprète de son  
temps ni de l’analyste expert et conseiller du Prince sur les sujets de sa compétence. Il ne  
s’agit pas non plus de l’animateur de groupes de pression pour défendre les intérêts de la  
psychanalyse. Il s’agit du psychanalyste appelé à s’engager en politique en sa qualité propre  
de psychanalyste. Il a un nom : c’est l’analyste activiste. Son ressort est éthique et libidinal : 
c’est le  désir  de l’analyste en politique,  soit  l’éthique du discours de l’analyste appliquée à la  
politique. 



Une politique du pas-tout

La politique de l’analyste se déterminera dès lors comme politique du pas-tout. Elle opte de 
ce fait pour l’institution démocratique. Celle-ci est à entendre comme le lieu proprement dit  
du politique, soit de la division. La division structure en effet le corps social dans la mesure où 
ce dernier repose sur l’exercice des libertés de tous et de chacun. Le sujet politique ainsi appelé 
à vivre dans la personne des psychanalystes lacaniens en aura le souci circonstancié. Il élira  
ses causes, celles dont il prendra la défense et celles qu’il combattra. Elles seront, pour suivre  
J.-A.  Miller,  hérétiques,  ne  formant  aucun  ensemble  autre  qu’ouvert  et  logiquement  
inconsistant. Car l’hérésie n’élit pas domicile dans la vérité, non plus que dans son contraire.  
Plutôt lui sied-il de bivouaquer de place en place dans la varité (2), la vérité variable, celle que 
l’analysant découvre dans l’expérience analytique être au cœur de son symptôme, soit ce  
qu’il a de plus cher. Elle fait réseau, non pas système, symptôme plutôt que progrès vers la  
fin d’une émancipation sur laquelle le désir parie. 

Il y va en somme d’une autre manière, que nous dirons «  lacanienne », de faire de la 
politique. Comme la démocratie, elle aura à se réinventer continûment pour exister. Elle se  
veut antinomique de la position populiste, en politique comme en psychanalyse. 

Ce  texte  a  été  prononcé  dimanche  2  juillet  lors  du  Forum  organisé  dans  le  cadre  du  4e Congrès  Européen  de  
Psychanalyse PIPOL 8. Ce Forum avait pour titre :  La montée du populisme en Europe : quelle réponse 
des politiques, des intellectuels et des psychanalystes ? 

1 : La formule de notre titre est de J. A. Miller, « Zadig en Italie », Lacan Quotidien,   N° 706  , 25 mai 2017.
2 : Lacan J.,   Le Séminaire, Livre XXIV, « L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre », in  Ornicar ?, 17/18, 
Paris, Lyse, 1979, p. 14.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-706/


Venezuela: prisión de urgencias
Ramón J. Ochoa Brando (Caracas)

La lógica del tiempo en Venezuela es predominantemente de instantes de ver. Basta  
con  desviar  la  atención  por  un  segundo,  para  encontrarse  sorpresivamente  con  nuevos  
acontecimientos dentro de un mismo escenario, uno que parece eterno y del que se desea su  
conclusión inmediata, pero es en ese empuje apresurado que se da inicio a otro ciclo, a otro  
instante.

Es una lógica difícil de seguir por su ritmo acelerado, y es que cada hora (en tiempo  
cronológico)  es  interrumpida  por  un  giro  inesperado,  mismos  personajes,  misma  trama 
desconocida, pero que logra mantener al público alerta y en estado de vilo. Parece ser una  
lógica que siempre encuentra, sin buscar, la satisfacción al baipasear el tiempo de comprender, 
saltando insistentemente a conclusiones apresuradas y que no permiten dar al menos un 
poco de sentido a lo que cada ser hablante experimenta segundo a segundo, es así como se  
precipita en la conclusión de salidas sin ni siquiera ver si hay algún disco en la espalda del  
que está al lado.

Cualquier intento en desviar la atención de ese real se convierte en una tarea titánica,  
lo que solían ser rutinas de habitantes de una ciudad quedaron distanciadas en el tiempo,  
para ser soportadas por otra dinámica marcada por la urgencia que no da cabida a las  
manifestaciones del deseo.

La BBC transmite un programa que se originó en 1963 bajo el nombre de Dr. Who, es 
uno de los programas más longevos en la historia de la televisión, donde se cuentan las  
aventuras de un alienígena (El Dr.) quien posee una máquina que le permite viajar por el  
espacio-tiempo, junto a un acompañante generalmente humano, así son llevados libremente  
a visitar lugares y momentos según lo que desee su vehículo. Es una idea que desde la ciencia  
ficción resulta muy divertida de atender, pero hay un capítulo en particular donde el Dr. es  
atrapado en una prisión que está suspendida fuera del espacio/tiempo, ahí se ve obligado a  
repetir el día eternamente para poder escapar de un “ente” que se alimenta de su angustia y  
sus verdades, si éste llegase a tocarlo muere y el día se reinicia.

Es un capítulo llevado de la mano de buena manera por la multiplicidad de instantes de  
ver, incluso se presenta en imágenes fragmentadas de un día, desorganizadas y cada vez más  
fugaces hasta que el personaje principal logra salir, luego de estar más de miles de años  
atrapado.

Esta sensación temporal que resulta desconcertante es la que mantiene el suspenso y 
hace incomprensible dar cuenta de Venezuela en cualquier escenario posible. Y es que el  
tiempo  transcurre  en  dos  dimensiones:  una  donde  el  tiempo  lógico  siempre  marca  la  
respuesta  del  sujeto  del  inconsciente  al  real  imposible  de  simbolizar  (1),  ese  tiempo del  



lenguaje  que  resultará  eterno  porque  siempre  puedes  agregar  un  significante  a  otro,  
buscando infinidad de explicaciones y cargado de la multiplicidad de instantes de ver que  
llegan a coexistir en un gran ciclo, como hace el Dr. en su prisión o Twitter en sus “140  
caracteres y sus extensiones”.

La segunda dimensión es aquella donde se hace presente la experiencia de un cuerpo  
mortal en tanto cuerpo hablante, afectado por el goce, por la pulsión va a encontrar en el  
objeto mirada su satisfacción como intentos de recortar lo real imposible de soportar.

“La mirada como objeto pulsional introduce un cortocircuito en el tiempo lógico, un  
cortocircuito en el tiempo de comprender, que precipita al sujeto en el acto, en la prisa, en la  
urgencia”  (2).  Algo  de ello  ha  marcado este  camino de  protesta  sostenida,  pero  si  bien  
presenciamos el cortocircuito en el tiempo lógico, en ocasiones se encuentran otras formas  
de hacer con la pulsión, nuevas y variadas invenciones incluso en espacios poco probables.

Recientemente  leí,  y  seguro  ya  habrá  otras  noticias  al  escribir  esta  anécdota,  que  
llevaron a prisión a un profesor universitario de filosofía por participar en las protestas, pero  
lo noticioso es que desde su ingreso comenzó a dar clases de Descartes a sus compañeros de  
celda.  

Es  así  como  nos  encontramos  en  una  prisión  de  urgencias,  que  poco  a  poco  ha  
precipitado a cada ser hablante a posicionarse de diversas maneras para resistir a un real,  
hasta con la “docencia carcelaria”. También es la resistencia a una lógica que por estructura  
insiste  en  su  eternidad  cual  calabozo espacio/tiempo,  pero  que  encuentra  en  el  cuerpo  
hablante un límite por el  “eco en el  cuerpo del  hecho de que hay un decir” (3),  por la  
afección de los ciclos pulsionales que escapan de la lógica.

Las palabras resuenan en el cuerpo, las historias tienen su efecto y es en ellos que se  
puede leer lo que acontece en esta prisión de urgencias, pues si para el psicoanálisis el tiempo  
es un real (4), es menester del acto de un analista en la ciudad tratar de dar cuenta de esos  
efectos, y que cada quien encuentre un saber hacer con su goce mientras se tejen nuevos  
lazos en tiempos de crisis.   

1: Bassols, M. (2016), “El cuerpo hablante y sus estados de urgencia”,  Virtualia #32. Disponible en 
línea:
http://www.revistavirtualia.com/articulos/39/virtualia-32/el-cuerpo-hablante-y-sus-estados-de-
urgencia
2: Ibid.
3: Lacan, J., El Seminario, libro 23: El Sinthome,  Paidós, p. 18.
4: Miller, J.-A. (1984), Acto e inconsciente, Manantial, Buenos Aires.

http://www.revistavirtualia.com/articulos/39/virtualia-32/el-cuerpo-hablante-y-sus-estados-de-urgencia
http://www.revistavirtualia.com/articulos/39/virtualia-32/el-cuerpo-hablante-y-sus-estados-de-urgencia


	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	19	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	
	

SUMARIO	
 

Los tratamientos de lo femenino y las políticas públicas institucionales — Jessica Jara 
 

El tiempo de tratar de comprender — Ana Ricaurte 
 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 
 

Los tratamientos de lo femenino y las políticas públicas 
institucionales 

 

Jessica Jara B. (Guayaquil) 
 

Lo femenino del síntoma, una “improvisación” y la feminización del mundo 
Para Lacan y los lacanianos el síntoma es aquello que “se pone en cruz” para no dejar avanzar al 
sujeto y es lo que no marcha en lo social. Podemos decir que ante la inexistencia de la relación 
sexual, hay síntoma. El síntoma es formación del inconsciente-transferencial en tanto le 
suponemos un querer decir, y los analistas nos ofrecemos como sus destinatarios, para 
responderle con la interpretación. Si bien el síntoma tiene una vertiente de sentido y se remite al 
Otro, su cogollo es un real que no se enlaza con nada y no dice nada a nadie: eso es el sinthome [ii]. 
De este modo que podemos enunciar lo siguiente: 
1) El síntoma es en sí un tratamiento al goce. 
2) El sinthome es “lo femenino” del parlêtre, sea este hombre o mujer. 

Cuando un sujeto está en una relación de sufrimiento con su síntoma es que puede 
plantearse un tratamiento psicoanalítico al síntoma. Más, considerando que el estatuto de la 
subjetividad actual es la de “el hombre de la angustia” heideggeriano (Angstmensh) [iii], nuestra 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

apuesta va a seguir siendo el encuentro de los cuerpos, la disimetría propia del discurso 
psicoanalítico, el hacer surgir una demanda que no vamos a responder, la formalización del 
síntoma: formalización que no alimente el sentido (para eso está la religión) sino apunte al real 
del síntoma buscando producir la “diferencia absoluta” (Lacan, Seminario 11). Así el psicoanálisis 
trabaja en contra de la identificación. En el 2008 J-A. Miller, a propósito de los CPCT, subrayó 
que no se puede servir a dos amos, a dos discursos, indicando que el psicoanálisis aplicado debe 
aplicarse al psicoanálisis mismo, denostando el ponerse a tono con época y a su imperativo de los 
“efectos rápidos”. 

La modernísima protesta histérica ha sido acallada con regulaciones y evaluaciones, 
además de que hoy existen nuevas histerias que no se dirigen al Otro, que son sin Nombre-del-
Padre [iv]. Las instituciones continúan proponiéndose “medir” los síntomas para darles un 
sentido, clasificando un problema para darle una solución; y, en la actualidad, nos encontramos 
ante una paralizante multiplicación de nombres falsos del síntoma, escenario ante el cual muchos 
practicantes se preguntan: ¿qué precisa ser abordado entre toda esta nomenclatura, cuando 
proliferan etiquetas y estilos de vida saludables o no, con más o menos confort? 

Ser un “adicto en recuperación”, “hiperactivo”, “hipster”, una “gothic lolita”, ecologista-
high tech es darle un sentido a la vida. Tener “déficit de atención”, “bipolaridad”, alguna 
anomalía que me permita pertenecer e incluso volverme beneficiario, aunque sea usuaria, torna a los 
sujetos conformes-con-la-norma. De todos modos allí, cada uno se siente diferente y es 
empujado, sin cesar, a mejorar su performance, a autoproducirse más para la selfie. ¡Todos artistas 
usando sus cuerpos para tatuarlos, machacarlos, transformados! En el otro extremo, están los 
cuerpos que se hacen estallar, obedeciendo oscuros imperativos que exigen: “¡Muere por mí!”. 
No debemos confundir estos narcisismos triunfantes con la singularidad. 

Más que identificar su síntoma, hoy los sujetos buscan nombrar el goce que los habita, 
esfuerzos que dan cuenta de que siempre se trata de domesticar un goce que nunca es straight. 
Ante la ominosa pregunta ¿qué soy?, quién podría soportar la respuesta de Yahvé: “Soy lo que 
soy”, pero sí se puede responder con certeza: “Soy gay”. Y aunque se alivie un poco de angustia, 
luego se producirá un malestar por el ingreso de este “gay” ⎯que en principio no es igual a este 
otro gay⎯, a un grupo que te dirá “cómo-ser-gay” (si están de acuerdo conmigo, vivimos en el 
reinado de los tutoriales). Allí, un modo de responder al malestar es participar activamente en la 
multiplicación de un dispositivo clasificatorio cuyas siglas proliferan GLBTTI... y donde, en cada 
casilla, se replica el malestar. En cualquier caso, como no hacen lo que deberían, o no obtienen la 
satisfacción que suponían, sienten doble culpa: por no poder cumplir con el ideal 
héteronormativo ni el gay; y tal como Lacan anticiparía, estas son nuevas demandas de análisis 
que recibimos. La institución matrimonial [v] también puede aportar al alivio de ese sentimiento 
íntimo del ser hablante, el que poéticamente Solá Franco expresó como “un desarraigo… con 
deseos de pertenecer”. 

Las redes sociales también se pretenden tratamientos del goce mediante la identificación; 
así, veintidós nuevas identidades han ingresado a Tinder, disidentes queers incluidos. El 
cofundador de la app señaló: “Queríamos hacer esto bien… a la vez que respondemos a las 
necesidades de todo el mundo” [vi]. En este sentido, las comunidades de goce responden a un 
“individualismo democrático de masa” [vii], y están conformadas por no incautos que no se 
permiten el engaño del amor y rechazan el inconsciente; y donde los militantes, guiados por una 
supuesta fraternidad universal, trabajan sin (querer) saber, por la homogenización y el rechazo de 
lo femenino. Nos resuena la llamada “feminización del mundo”, que surge ante la declinación de 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

la figura paterna, y lo dicho por Freud sobre Medusa: la proliferación señala la castración. 
La Asociación Mundial de Psicoanálisis es consultora de la ONU Mujeres, y desde ese 

lugar ha señalado que “lo femenino”, en la medida en que no está determinado por las 
tradiciones e ideales, tiene consecuencias que varían de una mujer a otra, y son: más flexibilidad 
con relación a los semblantes de poder; menor tendencia a la rutina, a la uniformidad y 
homeostasis; mayor observación del detalle; uso democrático de la autoridad; capacidad de 
asumir riesgos sin temor a la pérdida; capacidad creativa; defensa tenaz de lo que les es propio: 
hijos, familia. A lo que hay que considerar que puede llevar a una mujer a lo mejor o a lo peor. Se 
anotó además que la igualdad de género produce rigidización, dificultades en el amor, falta de 
creatividad, competitividad exagerada. De aquí podemos conjeturar por qué para Lacan las 
mujeres analistas pueden ser las mejores o las peores, y por qué lo femenino es lo más dispar, y 
nos dispone de buena manera a la sorpresa, a la invención, a la “improvisación”, como lo precisó 
una analizante que busca un saber hacer con aquello que por ahora se le presentifica como loco, 
desorganizado, fuera de cálculo. 

 
Traba… o estraga. “Hacer-vivir”, prácticas totalitarias y lo ajeno 
Si el síntoma es una traba al andar, ciertamente el síntoma tiene la función de trabar algo para 
permitir un uso, un hacer, un trabajar. Aunque sea para un “travagar”, como le escribió un chico 
a un practicante del grupo de investigación, cual mensaje a ser leído. Siguiendo esta orientación 
podemos decir que una aflicción peor que un síntoma es un estrago. Lacan señaló en su 
seminario R.S.I. que una mujer puede ser un síntoma para un hombre, y que un hombre puede 
ser para ella un estrago, es decir que puede empujarla a lo peor, en tanto el goce femenino no está 
reg(u)lado por la función fálica y las mujeres no se limitan en las concesiones que hacen por su 
hombre. Marie-Heléne Brousse ha señalado que allí “el sujeto está desposeído (…) que declina 
como palabra y está reducido al silencio (…) es como un cuerpo que sobra o una carne 
desfalicizada y, como errancia, es autodesaparición”. 

Es posible pensar la evaluación como síntoma y como estrago, tal como lo articuló Éric 
Laurent en 2004. Un texto clave para entender la lógica de la evaluación es ¿Desea usted ser 
evaluado?, trabajo conjunto de Miller y de Milner. Lo que notamos de inicio es que las 
evaluaciones actuales son anónimas y que por lo tanto se consideran científicas. Consentir a la 
evaluación, decir sí a esta pregunta sinuosa, implica consentir a darlo todo, no por amor, sino por 
miedo. La evaluación no tiene fin y en nuestro caso se aplica “con infinito amor”, con 
normativas proliferantes que hoy “son” la ley. Recuérdese otra vez a Medusa, y su aparataje 
petrificante de casi cualquier iniciativa. Así, no toda iniciativa ha sido paralizada, en esta misma 
Universidad Católica existe un núcleo del Grupo “Universidad y Sociedad”, que trabaja 
propuestas alternativas a la universalización de la educación. Esto en tanto que, el 
proyecto/proceso buscaba homogenizar los distintos dispositivos de educación, ⎯con los efectos 
ya indicados⎯, por lo que debieron cerrar fundaciones con labores válidas y espacios Otros 
donde se impartía una educación particularizada, al estilo de lo pequeño es hermoso. 

Michel Foucault describió la transformación del poder de un soberano que “hacía morir y 
dejaba vivir” en un nuevo amo que tiene “el poder de hacer vivir o de rechazar hacia la muerte” 
[viii]. En Venezuela en estos momentos, se hace morir y se intenta “hacer vivir” de un modo afín 
al régimen mediante la creación de supuestos “laboratorios de paz”, que en realidad son de 
“reingeniería psicológica”, según nos ha hecho conocer Gustavo Zapata. En Ecuador se hace 
morir a una universidad mal evaluada o a un medio de comunicación que no soporta una sanción 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

económica que lo arruina, sanción que se nutre del derecho de las minorías, pero también del 
daño causado a la honra del líder. Se trata de un modo de hacer-morir mediante mecanismos 
continuos, reguladores y correctivos, cuando la institución judicial ⎯como habría observado bien 
Foucault⎯, está cada vez más integrada a un continuum de aparatos. Así, la Fundación Andina 
para la Observación y Estudio de Medios ha contabilizado 2.261 atentados contra la libertad de 
expresión en Ecuador desde el 2008 [ix]. 

Hoy es el propio sujeto quien sigue solo el mandato de “hacer-vivir”, lo ha interiorizado, lo 
hace sin que el Otro se lo demande. Lo hace activamente, adictivamente. Se trata de individuos 
que hacen su propio biocontrol higienista y obsesivo del cuerpo con gadgets, y respondiendo a la 
ética del soltero, se adscriben a un tipo de lazo social sin sorpresas. Que la red suplante a la 
jerarquía implica el paso de un gobierno viril a un poder rizomático, y una de sus formas más 
estragantes es un hacer vivir en permanente evaluación y delirante prevención: un 
“remedio” peor... que un síntoma, en un régimen de hierro del biopoder. 

Sin embargo, no debemos dar consistencia a prácticas y fantasías totalitarias [x] 
sucumbiendo al terror y asumiendo que ya está todo perdido, lo que suele devenir en un 
derrotismo o peor: un derrotismo-cínico. Una respuesta posible en la práctica clínica es jugar su 
hacer en los intersticios y las fronteras, o mejor, sirviéndose del semblante, tal como hiciera un 
practicante al mostrarse en acto desapegado de los ideales de una institución hiperintegrada, 
sacándose el chaleco de la institución y cerrando la puerta para escuchar a una mujer; pudiéndose 
luego tomar nota de que ese “refugiado” era alguien, que se trataba de un ser hablante que sufre 
de estar en “casa ajena” y que goza al mismo, al mismo tiempo, de su ajenidad [xi]. 

 
La política del síntoma ante el “tetris” de la vida y un femenino ZADIG 
El trabajo del uno por uno, puede resultar muy modesto a quienes tienen un espíritu salvador, 
pero ante el panorama donde reinan el imperativo del superyó femenino: “Ser varias en sí 
misma”, como señala bien Leda Guimarães [xii], nos encontramos en un borramiento de una 
falta que sí que estraga. Allí nuestra política es sostener la pregunta abierta en el punto de 
inconsistencia, de agotamiento, de imposible sostenimiento del semblante cuando la vida es un 
“tetris”, tal como la concibe una analizante, quien lo juega tétrico y mortífero para no dar cabida 
a un agujero que puede tragar. Las mascaradas: la profesional realizada, la politizada, la 
administradora del hogar, la madre psicopedagoga, la beldad escultural, la amante liberada, entre 
otras posibles y que se juegan simultáneamente, serían una versión de La mujer total a la que 
nada le falta. En ese escenario imposible se vuelve valioso precisar el punto en el que puede surgir 
una demanda; así, podemos anotar la queja de una madre sobre su hija adolescente anotada por 
una practicante: “No sé qué hacer para que coma”, lo que le resultaba problemático en tanto que, 
en su familia, son las mujeres quienes dicen qué hacer. 

El psicoanálisis es el reverso del biopoder, y tiene a su disposición la política del síntoma. 
Una política pública que se precie de “política” debe considerar que en su núcleo siempre habrá 
ausencia de relación, desacuerdo y tendría que esforzarse por saber-hacer con un malentendido, 
inevitable. Éric Laurent ha señalado que la elección en estos momentos es entre “creer que 
existen reglas del buen gobierno, o reconocer un punto de real, un imposible de Lacan, donde la 
salida no puede ser el ideal, sino que ella no da lugar más que al debate, a la negociación, sin 
ideal propuesto con anticipación” [xiii]. Su indicación entonces fue: “No permitir que el debate 
democrático, del que también nos hacemos cargo, se cierre sobre falsas evidencias”. Es en esta 
vertiente que Jacques-Alain Miller ha propuesto hoy una “opinión”, cual interpretación con 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

efectos incalculables, en un mundo donde gobierna el algoritmo y el cálculo de lo mejor.  
Ser hereje es elegir, haciéndose en cada ocasión responsable de su acto y su decir. Si se 

quiere, es una toma “analítica” de partido, donde no se trata de seguir lo dicho por un partido 
sino de orientarse por una ética singular. Así apostamos por una nueva República de las Letras, 
por la escritura de un litoral de letras singulares: diques desde donde oponerse, replicar, hacerle 
frente a las voluntades anónimas en marcha. Es de este modo que nos hemos adscrito a la 
iniciativa milleriana ZADIG, en tanto propuesta femenina, no del todo prudente, viva y real, 
junto a una comunidad analítica no ideal sino tal como es, por lo que además de haber enviado 
una carta solicitando continuar seguir participando en la red ZADIG, nos aplicaremos en llenar 
el formulario de inscripción. 
* Psicoanalista asociada a la NEL-Guayaquil. Corresponsable del Grupo de Investigación “Psicoanálisis aplicado y 
dispositivos de control”, del CID [i]. Texto expuesto el 29 de junio del 2017 en la Mesa Preparatoria “Los 
tratamientos de lo femenino y las políticas públicas e institucionales” de la I Jornada de la NEL Guayaquil: “¿Qué 
quiere una mujer? Tratamientos de lo femenino. El psicoanálisis y otros discursos”. 

 
 

[i] https://nelguayaquil.wordpress.com/2017/01/22/psicoanalisis-aplicado-y-dispositivos-de-control/ 
[ii] He trabajado este punto en “El pivote irreductible de un análisis: Una transmutación”. 
[iii][iii] Señalado por É. Laurent en su libro El reverso de la biopolítica. Una escritura para el goce. 
[iv] Leer a Lacan, Seminario 23 y De la histeria sin nombre del padre I, de J. C. Indart y otros. 
[v] El matrimonio homosexual, sería un esfuerzo más por intentar renunciar al goce de ser-en-la-
infracción. Sin embargo, casarse, como se sabe, no asegura la armonía sexual, pero sí del enlace 
matrimonial participan dos, a título de amado y amante, este amor como metáfora puede suplir la ausencia 
de relación. En esa dirección, actualmente trabajo en: “De matrimonios en tiempos de la utopía del 
género”, en el marco del Grupo de investigación “Leyes de identidad de género y matrimonio igualitario” 
y un cartel local. 
[vi] www.eluniverso.com/vida/2017/06/28/nota/6252334/genero-ya-aparece-como-opcion-perfil-tinder 
[vii] www.telam.com.ar 
[viii] Leer Lacan Quotidien 729. 
[ix] http://www.fundamedios.org/ 
[x] Según G. Agamben el dispositivo foucaultiano se referirá a todo aquello que tiene la capacidad de 
capturar, orientar, determinar, interceptar, modelar, controlar y asegurar los gestos, las conductas, las 
opiniones y los discursos de los seres vivos. No solamente las prisiones, sino además los asilos, los 
panoptikon, las escuelas, la confesión, las fábricas, las disciplinas y las medidas jurídicas… también el 
bolígrafo, la escritura, la literatura, la filosofía, la agricultura, el cigarro, la navegación, las 
computadoras… ¿por qué no?, el lenguaje… 
[xi] Leer sobre la expropiación: “Hablar con propiedad”, en Lacan Cotidiano 708. 
[xii] En Goces de la mujer. 
[xiii] É. Laurent: “La evaluación como síntoma y como estrago”. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

El tiempo de tratar de comprender 
A propósito del debate abierto por Jacques-Alain Miller 

 

Ana Ricaurte 

 
Leo a una colega que dice estar en el tiempo de comprender y yo puedo decir que estoy en 

el tiempo de tratar de comprender. Se une mi indignación personal ante la imposición de los 
discursos totalitarios que nos amenazan, desde la derecha, desde la izquierda, y trato de 
sostenerme en principios psicoanalíticos que me permitan tener más claridad en contextos de 
oscuridad. ¿Qué puedo hacer como analista? 

Cómo ser consecuente con estos principios, primero en mi práctica?  Basta con decir que 
respeto la opción personal de un analizante y que lo que me interesa es que se cierna la marca 
singular, que ineludiblemente tendrá efectos en dicha opción? Eso, hablando del analizante, pero 
exactamente igual en la analista también, cómo hacer con esa marca, con sus efectos en mi vida 
privada y pública.  

No tengo respuestas acabadas, creo que el ejercicio que puedo hacer, en este tiempo de 
tratar de comprender, es formular ideas, definir posturas, que puede ser que las rectifique, como 
cuando se escribe y se escribe alrededor del vacío esperando que allí aparezca la obra del alfarero 
y que lo que surja sea de verdad escritura. 

Nos hemos reunido en nuestra sede, hemos intercambiado correos, no lo suficiente aún, 
urge una mayor conversación, escucho por ejemplo, preguntar si democracia no es acoger las 
posiciones más opuestas, los que quieren blanco y los que quieren negro y que eso pueda coexistir 
y ser una práctica en las escuelas, porque para ambas opciones hay grupos que valoran sus 
acciones, enunciando eso como signo de libertad. Pareciera que sí, pero creo que en esa práctica 
se introduce la lógica del grupo, de la masa, las identificaciones que sostienen el deseo de uno 
solo y eclipsa el de los demás, con el agravante del autoengaño de que se defiende a ultranza el 
propio deseo. ¿Será eso democracia, realmente, como forma social que permita una 
gobernabilidad con una tolerable libertad? ¿Será eso libertad?   

Continúa la indignación en mí, no encuentro la fórmula, no es eso. Porque, ¿cómo tolerar 
lo intolerable de la violencia mortífera que va desde la criminalización de la disidencia, al 
arrasamiento mortal de los valiosos cuerpos, no sólo por pertenecer a jóvenes llenos de futuro 
sino como simplemente humanos, reducidos a lo que estorba al “proyecto revolucionario” y por 
lo tanto eliminables. El imperio de la pulsión de muerte como forma de gobierno, el rechazo a las 
preferencias del otro.  

Quiero pensar que tenemos un poder allí al hacérsenos posible una lectura con los 
conceptos freudianos y lacanianos, al tener algunos elementos de análisis como el concepto de 
extimidad, que nos deja saber que en ese rechazo al goce del otro, hay a la vez un rechazo a lo 
más íntimo, la zona oscura como corazón de la violencia.  

Dándole la vuelta a la frase de Miller en su conferencia El inconsciente y el cuerpo hablante, 
“Analizar al parlêtre es lo que ya hacemos, tenemos pendiente saber decirlo”, me digo, que 
teniendo conceptos que hacen posible una lectura, tenemos ahora que saber hacer con ellos. 

En un tiempo de desorden de lo real, en el que las formas de gobierno democráticas en el 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

sistema capitalista, neoliberales, dejan mucho que desear, dejan a muchos carentes y 
decepcionados, como calderos donde se cuecen los caudillos populistas mesiánicos, con 
proyectos totalitarios, donde lo simbólico fracasa, pongamos a prueba otra propuesta de Miller en 
la misma conferencia: “Analizar al parlêtre exige una partida entre delirio, debilidad y 
embaucamiento”, nudo de lo imaginario, simbólico y real. “Es dirigir un delirio de tal modo que 
su debilidad ceda al embaucamiento de lo real”. Pasando de la debilidad como embaucamiento 
de lo posible… dirigir el delirio de tal modo que su debilidad ceda al embaucamiento de lo real”.  
Para esto se requiere que uno consienta a que eso es eso, pero puede hacer algo con eso, aunque 
sea un sinsentido. Entonces, ¿qué deducción hacer desde el tratamiento de la economía del goce 
en singular, al goce desparramado en violencia, sino que justamente se trata de la debilidad de los 
proyectos delirantes, neofascistas en Europa, del extremismo islámico y del llamado socialismo 
del siglo XXI en varios países latinoamericanos, del goce encerrado en un real sin sentido? 
Parafraseando a Miller, ¿qué discurso montar para que los semblantes atrapen un real? 

Jacques Alain Miller ha orientado el estudio de Lacan y el ejercicio de los psicoanalistas 
en la AMP para estar a la altura de su tiempo, y ha defendido los derechos civiles en coyunturas 
cruciales: la de la psicoanalista siria Rafah Nayed, en el 2011, promoviendo en gran parte del 
mundo la indignación por su detención, los de los autistas a no quedar restringidos a un solo tipo 
de atención oficializado, su solidaridad impulsando el Debate Venezuela y los de los ciudadanos 
en Francia amenazados por el neofascismo. Por todo esto, estoy muy atenta a lo que nos traiga 
Heretic. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

Lacan quotidien s'interrompt pour l’été et reprendra en septembre.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



