






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 699 – Jeudi 18 mai 2017 – 23 h 58 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Sommaire
*

Dérives de la démocratie
Nassia Linardou-Blanchet

Macron et Ricœur 
par Danièle Le Dantec

Tu gloses, tu gloses… pour faire ce que tu as à faire
par Nathalie Georges-Lambrichs

*
DÉBAT OUVERT SUR LA PROPOSITION AMORIM

Pourquoi je n’ai pas fondé une École de psychanalyse
par Pascale Fari

*
LACAN COTIDIANO

ABC Internacional 
hace eco al debate abierto del sabado pasado

Graciela Esperanza, Carta a JAM
Samuel Basz, De la juventud de la causa analítica

Lito Matusevich, ¿EOL 2?
Marcela Ramos, La libertad de expresión

Antonio Aguirre Fuentes, Recanallizar al populismo chavista
Irene Todres, Le bal

Jorge Alemán, Nueva época

*
COLLOQUE UFORCA – Samedi 20 mai

Les signifiants du transfert

http://www.lacanquotidien.fr/


Dérives de la démocratie
par Nassia Linardou-Blanchet

« Mais imaginez un peu l’appareil d’État aux mains du FN, et d’abord la police, déjà à  
50 % mariniste. Avec en prime la prévisible catastrophe économique, ne voyez-vous 
pas comment l’État de droit pourrait reculer et  s’étioler comme en Hongrie ou en 
Pologne ? Et qui est sûr que la France ne passerait pas alors sous le joug d’un État  
policier ? Tout irait très vite. » (1) Jacques-Alain Miller

Tout le monde en convient : nous vivons un changement d’époque. Un clivage de plus en plus  
profond  se  creuse  au  sein  des  sociétés.  Ce  clivage  porte  au  pouvoir  des  forces  politiques  
nouvelles. Il est pensé de multiples façons. 

Toni Morrison, par exemple, estime que Donald Trump a été élu sur la base d’un slogan 
raciste. Selon lui,  Make America Great Again ne signifie nullement « Redonnons sa grandeur à 
l’Amérique », mais « Redonnons sa blancheur à l’Amérique ». Lancé par Ronald Reagan, le 
slogan réactive aujourd’hui, après le double mandat d’Obama, le clivage entre Blancs et Noirs.  
« À la différence des nations européennes, explique T. Morrison, les États-Unis voient dans la 
blancheur une force unificatrice. Ici, pour de nombreuses personnes, l’américanité se définit  
avant tout par la couleur de la peau. […] Parce que lorsque vous êtes blanc il y a toujours  
quelqu’un à mépriser […] Trump a clairement sous-entendu durant sa campagne, qu’un retour  
à la suprématie blanche était possible » (2). La nobélisée souligne qu’en Amérique, « on a fait 
de la race un élément de la loi et non plus de la coutume, afin de briser tous les liens qui  
existaient entre les Blancs pauvres et les Noirs pauvres. Pour le dire simplement, on a divisé  
pour  mieux  régner ».  C’est  cette  division  sur  fond  de  crise  économique  et  sociale  que  la  
ploutocratie trumpiste a su mettre à profit pour parvenir au pouvoir. Mais aujourd’hui la haine  
des Noirs ne suffit plus pour faire consister le camp du « nous ». Maintenant « eux », ce sont 
aussi les Mexicains et les musulmans.

 



L’ère de la démocratie illibérale et de la dé-démocratisation

De  fait,  Donald  Trump  a  pris  les  rênes  d’un  pays  profondément  divisé.  Yascha  Mounk,  
chercheur à Harvard, souligne l’importance prise par le racisme dans la société américaine. Il  
considère que les Américains blancs ne s’insurgent pas tant contre le pluralisme comme tel,  
mais  contre  le  fait  que  les  Afro-américains  entendent  être  leurs  égaux.  «  La  victoire  de 
Trump ne  s’explique  pas  de  façon  univoque  par  les  facteurs  économiques  ou  par  la  crise 
d’identité. Elle s’explique par la confluence des deux » (3). 

La crise de la démocratie libérale crée, pour sa part aujourd’hui, une nouvelle ligne de  
clivage. Elle réside, avance Yascha Mounk, dans l’écart qui se creuse entre démocratie illibérale et 
libéralisme  non démocratique  (4).  La Turquie  d’Erdogan peut servir  ici  d’exemple.  Pendant  des  
décennies ce pays a fait figure du cas relativement classique du libéralisme non démocratique.  
Une élite laïque a régné, avec l’appui de l’armée kémaliste, sur une population religieuse en  
s’opposant à l’instauration de toute loi d’inspiration religieuse islamique. C’est en prônant un  
islamisme démocratique qu’Erdogan a réussi à mener son parti au pouvoir. Cependant il a  
progressivement  fait  adopter  des  législations  illibérales  allant  de  la  prohibition  de  la  vente  
d’alcool  aux mesures  répressives  de plus  en plus  dures  contre  la  presse  et  l’université.  Il  a  
qualifié le putsch de juillet 2016 de « cadeau de Dieu ». Il fait dériver désormais, moyennant les 
purges en cours de l’appareil d’État, la démocratie illibérale qu’il a su patiemment construire,  
vers un pouvoir de type totalitaire. 

Défendant la perspective de la démocratie radicale dans la conférence qu’elle a donnée à  
Athènes à l’Institut Nikos Poulantzas en décembre 2015, Wendy Brown, professeur de théorie  
politique à Berkeley, ouvre, quant à elle, une autre perspective dans le débat contemporain (5).  
Elle  fait  valoir  que  la  contradiction  principale,  toujours  plus  intense,  est  à  situer  entre  le  
néolibéralisme et la démocratie. Dans un procès de « dé-démocratisation », « la rationalité néo-
libérale », argumente-t-elle, défait la démocratie et établit la société sur des bases altérées. Le  
néolibéralisme attaque, en effet,  le  principe le plus fondamental  de la démocratie,  à  savoir  
l’égalité.  La  déficience  de  celle-ci  ruine  la  qualité  de  citoyen et  réduit  ce  dernier  de  façon 
implacable à la condition de l’homo economicus. C’est ce qui nous interpelle aujourd’hui.

Hier, la Grèce sous la botte de la Junte des Colonels

Si toujours et partout, dans toutes les sociétés, les clivages politiques existent, ils n’ont pas pour  
autant un contenu identique ni une égale profondeur. La Grèce a connu un clivage qui a coupé  
la société en deux pendant une bonne part du XXe siècle. L’écrivain Alexandros Kontzias a 
qualifié très justement ces années tourmentées de « guerre grecque de trente ans ». Les passions 
étaient extrêmes et un régime en quelque sorte d’apartheid avait littéralement détruit le tissu  
social. Une ligne de partage discriminait « les nationaux bien-pensants » des « communistes-
traîtres à la nation ». « Citoyens dangereux » (6), ces derniers étaient les « ennemis intérieurs ». 

En 1948,  une loi  vint  officialiser  l’état  de fait  qui  prévalait  déjà  depuis  1938 sous  la  
dictature  de  Ioannis  Metaxas.  La  loi  disposait  que  pour  prétendre  à  un  poste  dans  
l’administration  publique,  et  même  parfois  dans  une  entreprise  privée,  mais  encore  pour  
accéder à l’Université ou pour pouvoir voyager, le citoyen grec devait être muni de ce qu’on  
appelait le πιστοποιητικό κοινωνικών φρονημάτων, que l’on pourrait approximativement traduire par 
« certificat de bien-pensance » ou « de la pensée conforme ». Ce certificat dépendait, pour être 
délivré, dudit  φάκελος (dossier). Une large partie de la population était en effet fichée par la  



police et les services de sécurité de l’État. Le certificat ne pouvait être délivré au requérant  
qu’après  examen  de  son  « dossier »,  mais  aussi  de  ceux  concernant  sa  famille  proche  et  
lointaine. Ainsi la responsabilité politique ou pénale n’était plus par principe individuelle. La  
délivrance  du  certificat  était  refusée  lorsque  la  suspicion  de  mener  une  activité  politique  
interdite  frappait  un  membre  éloigné  de  l’entourage  familial,  y  compris  si  l’agissement  
incriminé remontait à un temps où le requérant n’était pas encore né (7).

Le  « citoyen  bien-pensant »,  le  « citoyen  conforme »,  était  celui  qui  s’accordait  aux 
« idéaux de la nation ». Ceux-ci se ramenaient aux canons de la prétendue « civilisation gréco-
chrétienne », construction idéologique et historiquement arbitraire, apparue au XIX e siècle. Le 
syntagme, qui a traversé le temps, a été la marque de la période de la junte des colonels (1967-
1974). Nous gardons encore vif  dans notre mémoire le souvenir du dictateur Papadopoulos  
vociférant au cours de discours délirants l’interpellation lancée à l’adresse de la nation : « Grèce 
des Grecs chrétiens ! »

Héritage de la période de l’entre-deux-guerres et de la guerre civile grecque, la doctrine  
de  la  Junte  entendait  faire  pièce  à  l’idéologie  communiste.  Mais  on  notera  qu’elle  a  pris  
consistance dans la période de la guerre froide, lorsque la phobie du communisme mettait à  
mal les fondements du libéralisme démocratique. Selon cette doctrine, le peuple se divisait entre  
les « nationalement bien-pensants » et les « miasmes », à savoir les « anti-Grecs » qu’étaient les 
hommes et les femmes de gauche. Cette doctrine d’État a alimenté la terreur, la persécution et  
la pratique de la délation. Elle ressortit à la logique du «  nous »  ou « eux », une logique qui 
répudie le pacte de l’Autre. Logique sans dialectique et logique de guerre et de mort.

La démocratie est revenue en Grèce en juillet 1974, et avec elle la liberté (8). Mais la  
Grèce est aujourd’hui encore travaillée par le trauma de la division. Le pays garde vive sa  
sensibilité à la révolte. Le courant nationaliste haineux a perduré à travers les nostalgiques de la  
Junte dans l’armée et dans la société. Le leader du parti Aube dorée s’inscrit dans la filiation  
directe  du  dictateur  Papadopoulos.  Ce  parti,  que  l’on  tenait  pour  folklorique  pendant  les  
années  qui  suivirent  le  retour  de  la  démocratie,  a  pu  à  nouveau,  dans  la  conjoncture  
internationale caractéristique qui est la nôtre, attirer le vote de ceux qui sont mus par la peur de  
l’autre – cet autre prend aujourd’hui le visage de l’immigré (9). En Grèce, le clivage blessant du  
passé aiguise aujourd’hui l’effet du présent marqué par la crise économique et l’immigration. 

La psychanalyse n’a pu se développer qu’avec le retour de la démocratie. A l’heure où la  
société se trouve de nouveau en proie à la crise du capitalisme et de la civilisation le devoir nous  
revient, comme nous y invite Lacan, de ne pas rendre les armes. 

1 : Jacques-Alain Miller, « L’électeur de gauche vote son rêve au premier tour et atterrit au second. Mais en 2017, le FN est 
aux portes », Le Monde, 12 mars 2017, tribune reprise sous le titre « Les ruses du diables » sur le blog scalpsite.com
2 : Toni Morrison, « Et maintenant, qu’est-ce qu’on fait ? », America, No 1, Printemps 2017, p. 25-46.
3 : Yascha Mounk, « End-Times for Liberal Democracy?», Council on Foreign Relations, 28 décembre 2016.
4 : Yascha Mounk, « La semaine où la démocratie est morte », Slate.fr, 28 août2016.
5 :  Wendy Brown, « Le néo-libéralisme contre la démocratie. Dix thèses », 9e conférence à l’Institut Nikos Poulantzas, 
Athènes, 2015. Cf. aussi: « Undoing the Demos: Neoliberalism’s Stealth Revolution », zone books, 2015.
6 : Cf. entre autres, Kostis Kornetis, Les enfants de la dictature, éditions Polis, Athènes 2015.
7 : En 1961, environ 1.500.000 citoyens étaient fichés à la police.
8 : Les dossiers de la police, environ 17.000.000 documents, ont été « brûlés » en présence des autorités de l’État en 1989. 
9:  La société grecque a assisté stupéfaite il y a un peu plus de deux ans maintenant au dévoilement des activités criminelles 
d’Aube dorée après le meurtre de Pavlos Fyssas, musicien antifasciste, exécuté par un de ses sbires en service commandé. Cf. 
Réginald Blanchet, « Politique de la violence extrême », Lacan Quotidien, n° 424, 20 septembre 2014.

https://scalpsite.wordpress.com/2017/03/19/les-ruses-du-diable-par-jacques-alain-miller/
http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/03/12/les-ruses-du-diable_5093226_3232.html


Macron et la rencontre de Ricœur
Danièle Le Dantec

En tant que psychanalyste, on est fondé à récuser, comme le fait Pierre-Gilles Gueguen dans un  
article  récent  (1),  la  récurrence  de  la  référence  à  la  « bienveillance »  dans  les  discours 
d’Emmanuel Macron, et les gestes à l’égard de ses adversaires, qui y sont associés.

Mais on ne peut reprocher à Macron de ne pas avoir été analysé, même si l’on peut  
regretter qu’il n’ait manifestement pas – ou pas encore, question de contingence  ! –  rencontré 
l’enseignement de Lacan. On ne peut surtout pas lui reprocher de ne pas s’adresser à un public  
d’analysants. En homme politique, il s’adresse à tous : il a lu et travaillé Machiavel, il se doit de  
séduire, et de soigner les apparences, tout en se réservant le secret de ses décisions.

   Que Macron dise, dans un entretien de juillet 2015 (2), avoir été «  rééduqué sur le plan 
philosophique » par sa rencontre avec  Ricœur, voilà qui heurte notre goût lacanien, surtout 
lorsqu’il ajoute que Ricœur« a écrit de manière lumineuse sur la psychanalyse », et que « c’est 
une  des  choses  qu’il  [lui] a  le  plus  apportées »…On pourrait  là,  plutôt,  reprendre  le  mot 
employé par Pierre-Gilles Gueguen, et juger, en fait, « écœurante » l’approche herméneutique 
de la psychanalyse, qui passe à côté de l’invention freudienne en la noyant dans la recherche  
religieuse du sens.

  Mais comment ignorer que Ricœur fut néanmoins non seulement un grand lecteur, mais 
aussi, contre les rêveries dogmatiques sur la fin à venir du mal de l’État, le théoricien salutaire  
du mal nécessaire de l’État. En effet, le rêve marxiste-léniniste du dépérissement de l’État dans  
une société sans classes s’étant soldé, historiquement, par un renversement en son contraire, à  
savoir par la prolifération de la bureaucratie étatique dans le totalitarisme stalinien,  Ricœur 
considérait que l’État ne pouvait disparaître, que sa vraie fonction était de promouvoir une  
« éthique de la violence limitée ». J’ai gardé en mémoire cette formule – d’Histoire et Vérité, je 
crois – que je juge heureuse : « l’éthique de la violence limitée », à entendre, bien sûr, comme 
éthique  de  la  limitation,  de  la  canalisation  de  la  violence  dans  l’État.  Ricœur tirait  là  les 
conséquences de la définition célèbre, par Max Weber, de l’État, comme étant «  le détenteur du 
monopole de la violence légitime ».

  C’est, je suppose, ce Ricœur-là qui a contribué à forger la culture politique de Macron.

  Dans le même entretien de 2015, Macron conclut en confiant que c’est «  Ricœur qui [l’] a 
poussé à faire de la politique, parce que lui-même n’en avait pas fait  », et qu’il lui avait trouvé 
quelque difficulté avec la faculté de décision, apprenant aussi de Ricœur « en creux ».

  De  la  philosophie,  Macron  dit  que  « c’est  une  discipline  qui  ne  vaut  rien  sans  la  
confrontation au réel. Et [que] le réel ne vaut rien sans la capacité qu’elle offre de remonter au 
concept ». Cet entretien, riche d’enseignements divers, nous donne à penser sur la pratique  
politique de celui qui est devenu notre Président.

1 : In Lacan Quotidien   691  , 8 mai 2017
2 : In Macron par Macron, Le 1 en livre, édition L’aube, p.15.Collection dirigée par Eric Fottorino

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-691/


Tu gloses tu gloses… pour faire ce que tu as à faire
par Nathalie Georges-Lambrichs

La  discrète  apparition  sur  la  scène  de  l’organe  de  la  miction  chez  un  septuagénaire  
(cf. Jacques-Alain Miller, « Diane »,  Extime 22) a de quoi surprendre. Elle m’a rappelé le Witz 
qu’Endre Rozsda, peintre d’origine hongroise (1913 Mohács – 1999 Paris), salué par André  
Breton dès son jeune âge, adorait raconter dans les dernières années de sa vie  : « Quand j’avais 
quatre ans je croyais que ça servait à faire pipi, et maintenant je sais que c’est vrai  ». 

Enfin,  sur  la  scène…  j’exagère.  C’est  un  signifiant  qui  s’est  ici  faufilé,  le  signifiant  
enfantin  « pissou »  qui  porte  la  marque de  la  tendresse  maternelle,  l’indexe  et  le  rendrait  
adorable si du fait de son exportation/importation immédiate dans le tissu philosophique, il ne  
se réduisait à la chose, convoquée sous les espèces de l’objet là où il s’agit de maintenir ouverte  
la brèche sans cesse occupée par le dieu malin de Descartes.

Que sont les bibis ? D’exquis chapeaux effleurant la tête des dames, du temps qu’elles  
parachevaient leur toilette d’un nuage de poudre de riz sans oublier leur flacon de sels accroché  
à la ceinture dans un élégant lacis de rubans. Le bibi n’est-il pas l’élégant dérivé du prépuce de  
celles qui faute de l’avoir sont invitées à se croire belles pour l’incarner de la pointe des cheveux  
au bout des ongles ? En ce temps-là, pénis, phallus étaient tout Un. J’en veux pour preuve la  
voilette qui est au bibi ce que le visage du tableau de Magritte est au corps féminin. 

Pas moins, c’est le beebee de James J. et, partant, la parade des to be(e) or not, le or not gonflé 
de leur inanité plus ou moins sonore. 

Qui les  bobos ? Barthes  nous eût  enchantés  d’une de ces  définitions dont il  avait  le  
secret, mais il disparut l’année même où le bobo  – bourgeois-bohemian – s’émancipa de la  
plume de David Brooks dans son Bobos in paradise comme l’obligeance de Wiki me permet de 
vous le dire.

Gloire au totem de Bruxelles et que l’on tague au plus vite sur son piédestal ce qui le  
supporterait s’il n’était atteint d’un priapisme vésical qui le maintient dans l’état d’innocence  
des putti : « Je pisse, donc je pense » (à l’inverse du chevalier inexistant (1) dont la substance 
corporelle  s’est  réduite  à  son enveloppe et  dont  l’homme de  fumée de Palazzeschi  mis  en  
musique par Pascal Dusapin semble nous donner après coup la genèse). 

Libre à chacun de s’arrêter là pour se faire sourd au tourment qu’induit «  dans mon 
cerveau » comme disent aujourd’hui les enfants de la science (objets inanimés, avez-vous donc  
un cerveau ?) le fait que « je » ne consens pas à se résorber dans le flux urinaire, dont Freud fit  
la métaphore de l’ambition.

Ainsi nous oriente la plume de J.-A. Miller dans son texte intitulé «  Diane », déesse qu’il 
poursuit jusque dans son intimité, au prix de sa vie. Si souvent que je me promène, que je  
marche  ou que  je  courre,  ma vessie  me ramènera,  un certain  nombre  de fois  –  introït  le  
nombre, tourment de la « pensée » qui parasite l’obsessionnel – dans ce lieu retiré, tamisé et  
ombragé dans l’ancien Japon de Tanizaki (Éloge  de  l’Ombre,  paru en 1978 dans sa première 
traduction française).



Ainsi ma plume cavale-t-elle derrière celle de J.-A. Miller,  mouche issue des miasmes 
qu’elle  fréquente  du  fait  de  son  être  de  mouche,  excitée  par  le  souffle  qu’occasionne  le  
mouvement du coche et sommée, pour prix de son plaisir, d’en témoigner, pour ne pas se noyer  
dans ce flux baroque qui me ramène à ma solitude et à mes actes dont je risque toujours de ne  
rien vouloir savoir si je cède aux menaces de la nuit de la pensée que le brouillard rend confuse,  
mouche qui se fait lectrice et tente de sublimer les traces de ses pattes.

Tel l’exercice que je voudrais spirituel, qui s’impose à moi pour garder une trace de cette  
mémoire d’avenir qui préfère le jour – pas sans la nuit qui le leste – et sa clarté réelle, pour  
avoir chance de conférer à mes actes la dignité que seule je peux leur donner, pas sans quelques  
autres.

1 : Cf. Jacques-Alain Miller ; « Journal Extime », n° 22,  Lacan Quotidien  , n°     690  , 8 mai 2017, et le développement de 
Cinzia Crosali dans Lacan Quotidien  , n°     692  .

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-692/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-692/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/


DÉBAT OUVERT SUR LA PROPOSITION AMORIM

Pourquoi je n’ai pas fondé une École de psychanalyse
par Pascale Fari

Intriguée par les conseils psychanalytiques prodigués par Fernando de Amorim dans LQ   693  , 
j’ai consulté le site du RPH (Réseau pour la Psychanalyse à l’Hôpital-École de psychanalyse  
[sic]).

Ambiguïté

Abrité derrière un acronyme clair et simple (RPH), ce deuxième nom (École de psychanalyse),  
accolé au premier, signale d’emblée l’empan mais aussi l’ambiguïté du projet (www.rphweb.fr).

Lilia Mahjoub et Carole Dewambrechies-La Sagna l’ont très bien montré dans  LQ   694  , 
miser sur l’écoute et la santé mentale à tous crins ne convient pas à la psychanalyse. Une École  
de psychanalyse et un réseau public de consultations sont deux choses fort différentes –  sous 
peine de noyer la psychanalyse dans les méandres d’un réseau de bonnes intentions.

Je me souviens avoir eu l’occasion d’échanger avec notre collègue Fernando de Amorim à  
l’occasion de certaines manifestations du Champ freudien. Était-ce il  y a dix ans ou plutôt  
vingt ? hélas, je ne sais. Son projet de développer un réseau pour la psychanalyse à l’hôpital  
m’avait  paru  formidable.  Belle  invention  d’un  dispositif  de  psychanalyse  appliquée  à  la  
thérapeutique. Une preuve vivante qu’il y a toujours beaucoup à faire pour l’extension de la  
psychanalyse dans le champ social.

Nous n’en sommes plus là. Le RPH s’affiche aujourd’hui comme une École de psychanalyse  
à part entière : rien n’y manque, revue, colloques, séminaires… et même la passe  ! Avec l’index 
de la page qui lui est consacrée, l’oxymore atteint des sommets  : « Consultation publique de 
psychanalyse Paris : Le dispositif  de la passe au sein du RPH » (goo.gl/bXvl57).

Vertige

La théorisation a, elle aussi, pris  le large. Véritable gageure que de résumer des vues aussi  
originales :  côté  psychothérapie,  il  s’agirait  d’une  « fantasmatisation  de  l’organisme »  où 
prévaut l’axe imaginaire du transfert ; s’il parvient à s’adresser à l’Autre (!), le patient succombe 
ensuite à la psychanalyse, sous les espèces d’une « corporéification de l’organisme » conduisant 
à la « naissance du sujet », pas sans le nourrissage de l’être et de l’objet a – ainsi arrive-t-il à « la 
colonne 4 », voie royale du devenir psychanalyste (goo.gl/9TtcS5). Faut-il rappeler que pour 
Lacan, l’analyste se règle mieux sur son manque que sur son être  ? Ou que, plutôt vorace, 
l’objet a n’est généralement pas en reste de « nourrissage » ?

Oublieux de leurs origines, les  termes et  les  concepts s’émancipent pour mener ici  une  
existence parfaitement autonome, une « danse » affranchie des rigueurs de la démonstration. 
Certes, le signifiant est intrinsèquement volage, mais à glisser de contradictions en contresens, je  
l’avoue, un certain vertige m’a saisie.

https://goo.gl/9TtcS5
https://goo.gl/bXvl57
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.rphweb.fr/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-693/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-693/


Collusion

Les 37 000 consultations annoncées pour l’année 2016 n’ont fait qu’accroître ma surprise, pour 
ne pas dire mon effroi. L’affaire repose sur une collusion redoutable  : tout étudiant « psy » peut 
voir miroiter sa formation psychanalytique, son intégration dans un réseau de professionnels, le  
fait de recevoir des patients, puis de se voir décerner le titre tant convoité de «  psychanalyste ». 
On imagine que ce miroir  aux alouettes  puisse faire recette.  On craint néanmoins  que les  
étudiants pris dans cette collusion et surtout les patients en fassent les frais en payant le prix 
fort.

Voilà en tout cas qui m’a fait méditer sur ce qu’est une École de psychanalyse, et sur ce qu’elle  
n’est  pas. Si  nous ne déléguons  pas  l’évaluation de notre  formation et  de notre  pratique à  
l’Administration ou à une quelconque bureaucratie, c’est parce que nous savons combien la  
chose est délicate et exigeante.

J’ai rencontré à l’École de la Cause freudienne une orientation efficace et transmissible,  
alors que, étudiante en maîtrise de psychologie clinique, je me demandais comment et avec  
quoi j’allais pouvoir bientôt travailler. Cette orientation a ensuite fait ses preuves, inouïes, dans  
la poursuite de ma cure. Pas de garantie préfabriquée, mais un gage de sérieux et de rigueur  
dans le traitement du plus singulier. Sans prétention au bien universel.



ABC Internacional
hace eco al debate abierto del sabado pasado.

comunicado por Oscar Ventura, de Alicante, cuya colaboracion agradecemos

http://www.abc.es/internacional/abci-jacques-alain-millercontra-izquierda-gnostica-
201705151705_noticia.html

Carta a JAM
por Graciela Esperanza

Estamos a tiempo
Querido Jacques-Alain Miller, 

Cuido mis palabras, siempre lo hago, sobre todo dirigiéndome a usted y luego de haber escuchado 
las suyas este fin de semana. 

¿Me impresionaron? No! 
Simplemente  hubiera  preferido  que  algunos  términos  sean  otros.  Es  una  cuestión  de  estéticas. 

¿Frívola pretensión dirá usted en los tiempos que corren? Puede ser.
Pero bueno vayamos al punto.
En marzo de este año se celebraron los 25 años de la fundación de la EOL, resultado de una decisión 

irrevocable que le pertenece y que estuvo acompañada por muchos de nosotros.
El clima de esa celebración experimenté algo que está presente en la escuela desde su inicio. La 

persistencia del falso semblante  en cuanto a la affectio societatis, defecto crónico que padecemos a 
veces incluso a pesar nuestro.

No hemos logrado en estos 25 años estar a la altura de lo que Lacan pretendió para su Escuela: Un 
tratamiento analítico que pueda incidir en la ferocidad de los grupos. Sí, psicoanálisis en la Escuela!!

¿Hemos trabajado? Sí!
Sí,  siempre  presentes.  Somos  sin  duda  una  referencia  en  la  Argentina  del  psicoanálisis  de  la 

orientación lacaniana y esa es una conquista irrenunciable. Una construcción que se sostiene a lo largo 
de estos 25 años con una fuerza  que depende mucho más de la potencia del discurso analítico que de 
quienes lo encarnan y, porque ese discurso se impone por sobre los pequeños narcisismos.

Pero también siempre presente esa desdichada sospecha respecto del otro, nombres que se plantean 
a espaldas,  nombres que se rechazan,  inclusiones grupales,  exclusiones de quienes no estaban allí 
dentro y por sobretodo la idea de que “hay mejores”. En suma el universo del maldecir, de la masa.

¿Es una nostalgia de las buenas causas? No lo creo en absoluto. Es simplemente una Wirclichkeit.
Ahora bien,  usted rugió  este  fin  de  semana para  tratar  de frenar  un  impulso  fanático  que  está 

instalado en la EOL desde hace ya 14 años y que a mi entender no es sino la aufhebung de los grupos 
originales  que  participaron  de  la  fundación  de  nuestra  Escuela-  algunos  de  ellos  con  fuertes 
sensibilidades y afinidades partidarias, es una constatación retroactiva-, aunque quienes forman parte 
de los mismos vayan cambiando. 

http://www.abc.es/internacional/abci-jacques-alain-millercontra-izquierda-gnostica-201705151705_noticia.html
http://www.abc.es/internacional/abci-jacques-alain-millercontra-izquierda-gnostica-201705151705_noticia.html


Es cierto que momentos de crisis, y la Argentina no se priva de eso, pueden dar lugar a asonadas 
mesiánicas más o menos burdas. Las hemos tenido, no solo aquí, también en Latinoamérica. Pero en la 
EOL fueron 14 años de silencio temeroso a este respecto, sobre todo porque la injuria zoológica estuvo 
y está al alcance de la mano. 

Usted se dará cuenta de que un toque de pesimismo me asiste. Pero usted ha sido mi maestro y lo 
sigue siendo: “pesimismo de la estructura, optimismo de la acción”.

Aun considerando lo que  le  decía  al  principio,  celebro su rugiente  despertar.  Deseo que  tenga 
consecuencias que no sean meramente retóricas y que toquen un punto de real. Pero a decir verdad va a 
depender  de  que  sus  palabras  tengan  efectos  de  interpretación  en  cada  uno  de  aquellos  que  nos 
sintamos concernidos por ella. Nuevamente, y solamente a usted, le cabe  interpretar a la escuela. No 
solo la  interpreta,  la  interpela  para  que suelte  de  una  buena vez  ese  hueso duro de roer  de  goce 
discriminatorio y segregativo que tiene entre los dientes. 

Aplaudo entonces la acción. Interpretar la política y articular la ética y la política del psicoanálisis 
en esta acción. Esta vez esta acción se plantea atravesando un núcleo difícil porque toca las adhesiones 
ideológicas, último refugio de la neurosis para dormir tranquilos y seguir soñando como niños. 

 Lo sigo, a sabiendas de lo difícil de la apuesta. Así fue que le envié un texto en su lucha contra el 
oprobio del FN. Se lo reenvío por si no lo leyó.

Cuente conmigo como siempre. Lo saludo con respeto y con afecto,
Graciela Esperanza, mayo 2017

Antes de que sea tarde,
Luego de un prolongado silencio,  resultado de la “humillación de nuestro tiempo bajo los enemigos 
del género humano”  (1) en 1946 Lacan vuelve a tomar la palabra para indicar que la infatuación del 
poder y las astucias de la razón van de la mano. Pasaron 70 años y estamos  un minuto antes de que 
Francia y por ende el mundo, corra el riesgo de tener que “beber de mañana, de tarde, de noche y a  
mediodía la leche negra del alba” (2).

El pueblo, esa inquietante categoría del género humano, es un hecho, se equivoca. Pero, rectifico, 
¿no es acaso una emboscada de la cobardía afirmar que se equivoca? Sí, sin duda lo es. 

Lo que se nos presenta y de forma alarmante no es solo que el pueblo se equivoca, sino que toma 
decisiones en nombre de la decepción, del pesimismo, de la increencia, del desprecio, a veces de la 
desesperación y del desamparo. 

Hasta aquí vamos, pero cuando esas decisiones se toman en nombre de una supuesta coherencia que 
solo deja tranquila a la pequeña y cómplice conciencia burguesa de espíritu sensible y de izquierda, 
¡qué triste! esas decisiones demuestran no ser más que variadas formas de la cobardía. 

Lacan afirma en el 46 que el movimiento del mundo nos exige y nos exige, a los psicoanalistas, una 
posición ética frente a los peligros que trae la voracidad de la serpiente. Estemos atentos ya que asoma 
la “otra alma” de Francia, “aquella que deportó a Dreyfuss a la Guyana, aceptó a Hitler y siguió a  
Pétain” (3).

1 : Lacan, Jacques Acerca de la causalidad psíquica , Escritos 1,siglo veintiuno editores argentina s.a., Buenos Aires, 2008.
2 : Celan Paul, Fuga de la muerte, Obras Completas , Editorial Trotta, Madrid, 2000.
3 : Levi Primo, Un lager a las puertas de Italia, Vivir para contar, Alpha Decay, Barcelona, 2010.

Marzo 2017



De la juventud de la causa analítica
por Samuel Basz

En la turbulencia fecunda de estos días, el dicho lacaniano “hagan como yo, no me imiten” afirma su 
vigencia.

Apenas comenzado el tiempo de comprender el alcance del par JAM 1 – JAM 2 , me sigue gustando 
más la conclusiva JAM “en bloque”.  A mi entender,   lo que organiza las líneas de fuerza de sus 
consecuencias políticas es  su “Teoría de Turín” , que da cuenta de una experiencia efectiva que le 
precede  y  de  una  perseverancia  que   se  sostiene  para  hacer  avanzar  una  invención:     constituir 
soledades en comunidad de Escuela.

La actual intervención de Miller hay que considerarla en esa dirección.
No facilita identificación alguna a su persona ó a su estilo, y empuja a cada uno a vérselas con su 

relación a la causa analítica.
Esa relación es extraña a la que exige la militancia partidaria, que tiene su dignidad pero para otros 

fines que los de la política lacaniana del psicoanálisis.
No es compatible el “entrismo” desde lo partidario a la Escuela, a poco que admitamos su condición 

de sujeto. Por otra parte  los  verdaderos militantes políticos saben muy bien lo difícil que fue  siempre 
acercar la lógica del no-todo a la política instituída.

Es la ocasión de sostener la dinámica de invención que hizo posible la creación de la EOL y la 
AMP, actos que hicieron entrar en el pasado al monopolio de la representación local e internacional del 
psicoanálisis.

Nos esperan nuevas herejías. Estamos ciertos que la política pertinente al Discurso analítico  no 
quiere la repetición, por eso la causa – si es analítica – siempre es joven.

¿EOL 2?

por Lito Matusevich

El sábado del debate se sentía en el cuerpo el malestar que reinaba allí.
Me di cuenta que en mí tenía dos caras, por un lado un JAM herido por la traición de sus  amigos  y 

por el otro la incertidumbre por el futuro de la escuela.
Cuando usted anunció el Instituto de política del psicoanálisis, supe que sus heridas estaban curadas 

y usted estaba ya en otra cosa: haciendo existir la escuela Una  y provocando al  psicoanálisis a que 
hable políticamente sobre lo que nos toca vivir.

La otra cara me dejó pendiente de los mail, pues no sé  cuál será el destino de mi escuela.
En la madrugada de hoy me desperté y compulsivamente prendí el celular. Había 3 mensajes de 

Salman, Tarrab, Naparstek, los leí y sentí un alivio,  pues algo nuevo podía pasar de ahora en más entre 
nosotros.

Desde ya comparto casi todo lo que ellos escribieron y en lo que puedo disentir no nos separa, nos 
llama al debate.

Recuerdo, que Lacan en momentos de la disolución de la Escuela  Freudiana de París  convocó  a 
aquéllos que “aún lo amaban”, creo que hoy es el momento de convocarnos,  los que  aún amamos a 
Jaques-Alain Miller a un debate.

Nos urge la época y el destino de nuestra Escuela.  
Hago mías  las palabras de Mauricio “ Lo que quiero decir es que no imagino una EOL lejos  de 

Miller”, y tampoco a mí me interesa trabajar si Miller no está.



Por eso pido que nos reunamos a debatir sobre lo que generó la división que hoy reina en la escuela.
Coincido con mis colegas que en la EOL  fuimos tomados no por la política del psicoanálisis sino 

por la política partidaria.
Creo que debemos trabajar para que la existencia de la Escuela Una, pueda poner un límite a lo 

múltiple que se sostiene en la pequeña diferencia para dar lugar  a las diferencias del Uno por Uno. 
Así nadie por pertenecer a otro continente será desacreditado en sus opiniones como lo fue usted.
No hablamos desde la “elucubración de saber sobre lalengua” ( elucubración es igual a trabajo inútil 

según su uso en lengua francesa), sino desde el inconsciente como saber y hacer con lalengua.    
Creo  que  en  ese  debate  no  podemos dejar  afuera  a  lo  que  produjo  también  una  división.   La 

enunciaría con la siguiente pregunta: ¿cuál es la relación y la diferencia entre las dos  enseñanzas de 
Lacan tal como usted lo recordó en Brasil en su última conferencia en la 

AMP?
Estoy dispuesto y seguro que somos muchos (quizás no con todos) los que deseamos ponernos a 

trabajar para hacer que usted siga interesado  en participe de nuestra escuela.

 

La libertad de expresión
por Marcela Ramos

Estimado Jacques-Alain Miller,
Le escribo para agradecerle su esfuerzo en devolverle voz a lo que aún permanece callado. Escuché la  

conferencia y debate abierto “La victoria contra Le Pen en Francia y sus consecuencias en la  política  
internacional del psicoanálisis”, y me dejó reflexionando acerca de mi experiencia con las temáticas allí  
abordadas.

Nací en Córdoba, Argentina, en el seno familiar del periódico La Voz del Interior. En 1945, casi 20 años  
antes de mi nacimiento, Juan Domingo Perón libró una orden de captura contra mi abuelo, Silvestre Raúl  
Remonda, quien en ese entonces se desempeñaba como director del medio periodístico. Se lo acusaba de  
complicidad con los sucesos ocurridos en la Universidad Nacional de Córdoba (UNC), donde se gestaba  
una manifestación contra el gobierno de facto de Edelmiro Julián Farrell, cuyo vicepresidente era el mismo  
Perón. 

La orden de arresto había sido impartida telefónicamente, pero sin pruebas de acusación. Pese a ello, las  
fuerzas de seguridad enviaron a mi abuelo hacia Buenos Aires. En el trayecto, el juez federal Barroco  
Marmol, quien ya se había manifestado en contra de la detención, presenta un habeas corpus y el tren se  
detiene a mitad de camino, dejando en libertad a Silvestre Raúl. Sin embargo, por temor a ser nuevamente  
apresado, decide no regresar a su hogar y permanece alejado de su familia al menos un mes.

Esta fue la historia que los adultos relataban cuando con tan sólo diez años preguntaba por la bomba que  
en 1975 destruyó las rotativas del periódico. La primera de tantas otras historias de violencia contra la  
libertad de expresión argentina, entre ellas, las que luego me tocó vivir como vicepresidente del directorio  
de La Voz del Interior, pese a que ya Perón no pertenecía a la órbita presidencial.

“El diario más grande de la segunda ciudad argentina fue destruido con bombas el 23 de enero de 1975.  
Un grupo de 60 hombres colocó cuatro bombas en la planta de la impresora de La Voz del  Interior”,  
establece uno de los 16 cables que salieron a la luz por Wikileaks, revelando los detalles sobre el atentado  
al diario. Los atacantes fueron identificados como la Triple A, un grupo terrorista paramilitar que dirigía  
José López Rega, el político, ministro y policía con gran influencia sobre Perón y su esposa Isabel.

La revista internacional de política lacaniana, que usted anuncia hoy, aboga por aquella libertad de  
expresión por la que tantos, incluyéndome, hemos luchado. En definitiva, quiero agradecerle por formar  
parte de esto.

Un saludo cordial.



Recanallizar al populismo chavista
por Antonio Aguirre Fuentes

Querido amigo

Estoy pensando después de la conversación de Miller en Madrid. Creo que la medida de lanzar 
HERETIC es dar  un tiempo para comprender,  ahora a  nivel  general.  O para alargar el  tiempo de 
comprender. Miquel Bassols abrió Pandora con el Debate Venezuela. Los textos iban inclinando el 
peso contra la dictadura   chavista. Miller propuso el tiempo de ver Venezuela, luego hizo el Grupo 
Venezuela, con los tres secretarios políticos. Se hubiera esperado el inicio de operaciones del grupo 
Venezuela. Miller va a Madrid, donde el griterío podemita crecía. Acompañado por el griterío K pro-
Alemán en Argentina. Todo esta furia también en redes. La razón? El Debate Venezuela, el instante de 
ver Venezuela y el grupo Venezuela.

Miller  en  Madrid.  Lo  que  dijo  está  bien.  Es  razonable,  sostenidamente  lacaniano,  nada  de 
partidismos en la Escuela Una (la podemita Ana Castaño lo tanteo en ese sentido: qué tal si traemos la 
política  al  psicoanálisis?  le  dijo  disfrazada  de  pregunta).  Respuesta:  los  analistas  no  deben  ser 
sirvientes de los políticos. Me pareció que Miller estuvo contundente, cuando usando la lógica y el 
saber de la historia elemental dijo que el nazismo, el estalinismo y el capitalismo no están en el mismo 
nivel,  tratándose  de  totalitarismos.  No  se  pone  en  el  mismo  nivel  invenciones,  contingencias, 
liderazgos-caso del fascismo y el estalinismo - con el capitalismo. Miller no encontró mejor palabra 
que decir que el capitalismo era "natural". También Briole estuvo acertado en el debate y habló algo de 
Venezuela con su metáfora del cangrejo. 

Pero la nota central fue el gesto brutal de Jorge Alemán. Cuando algo parecía que iba en dirección al 
tema Venezuela, brincó del asiento en primera fila (reservado?), asaltó la tribuna a gritos, interrumpió 
la palabra del otro y pidió "volver al tema MLP". Son las habilidades del parlamentario populista, 
siempre al borde del acto para cerrar la boca al opositor. Fascista o estalinista? Ciertamente totalitario. 
Miller,  que dijo iba a  recibir  cualquier comentario sin filtro,  no hizo nada para apartar  este  filtro 
vociferante. ¿Cómo prepararnos para contribuir a HERETIC, para que no se vaya en la deriva del 
populismo de izquierda podemita y K? 

HERETIC, me parece muy justo ese nombre. Estamos abriéndonos paso en un mundo que suma a 
las  ortodoxias  viejas,  religiosas,  otras  nuevas,  paganas  y  profanas.  Y  lo  bueno  es  que  nos 
propondríamos no hacer del lacanismo una nueva y más falsa religión. Aunque Lacan pronosticó una 
deriva en ese sentido, cuando hay una jerarquía que administra el sentido. No permitamos que una 
jerarquía dogmática administre HERETIC. Tiene que mantenerse abierta a unas cuentas corrientes. Por 
lo pronto me siento más cerca de lo que escribe Bernard-Henri Lévy. Hay manera de contactar con él ?

Mi propósito es claro. No "rediabolizar" al chavismo, sino "recanazallizarlo". No permitir que a 
través del paradigma de "lo complejo", de la importancia de cualquier otra cosa, se arroje una cortina 
de humo que tape la canallada del régimen chavista. Lacán habló de la canallada colectiva de una 
izquierda marxista en el poder. No es casualidad que la guardia de choque paramilitar del lumpen 
chavista se llame a sí mismos "colectivos".



Le bal
por Irene Todres

Estimado JAM 
Q bueno haya abierto este debate! Cuánto lo celebro! A veces me da vergüenza esta Argentina que 

no puede reconocer su falta de legalidad que tiene como costumbre y como consecuencia una más q 
grave corrupción! 

Falta de legalidad que está basada en una eterna confusión basada en los fines q justifican los 
medios!

Lo saluda muy atentamente.

Nueva época
por Jorge Alemán

Querido Jacques-Alain, 

El sabado tuvo lugar un hecho inaugural y fundante. No creo que ninguna institucion psicoanalítica 
en  sus  diversas  historias  se  haya  planteado  pensar  del  mod  o  que usted  lo  formuló  la  relación 
psicoanalis política. 

Por mi parte deseo insistir en que tanto cuando fui agregado cultural en el kirchnerismo como en mi 
relacion con Podemos intente siempre jugar a favor del proyecto de la AMP y que me siento orgulloso 
de los fundamentos epistemicos que ha desarrollado usted para la conducción de la misma. No quise 
jamas con la izquierda lacaniana cuestionar algo en nuestra Asociacion y si plantear un debate en el 
seno de la izquierda.  No me gusta cuando colegas, en general  fuera de nuestra Escuela pretenden 
mostrar, a partir de mis lecturas politicas, que yo tengo ddiferencias con la AMP o con usted. Mi 
lealtad sigue intacta y fue gracias a mi analisis que me permití revisar mis legados politicos.Lo saludo 
con el afecto y gratitud de siempre. 





Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

