






































Lacan Quotidien


 Lundi 1er mai 2017 – 21 h 55 [GMT + 2] 

NUMERO  680
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller

Numéro 19 / Lundi 1er mai 2017

LE TRIOMPHE DU DIABLE
***

http://scalpsite.wordpress.com/


Stella Harrison
La pétition des chrétiens en vue du second tour

Edwy Plenel
Lettre à Jacques-Alain Miller

Jean-Pierre Deffieux
Sens commun ou sens unique ?

François Delpla
Trois envois au Journal extime

François Regnault
Le style écclésiastique de Mgr. Mélenchon

suivi de : Note personnelle sur les consignes électorales de l'Église de France

***

LE TRIOMPHE DU DIABLE

Je m’apprêtais à suivre le conseil que Françoise Giroud donnait jadis aux journalistes en herbe  
et à mettre sur le dessus de mon panier, à la première page de ce Journal,  la plus belle fraise que 
j’avais cueillie durant la journée de samedi, à savoir une idée mienne qui avait illuminé pour  
moi la logique que je cherchais de la fameuse «  dédiabolisation », quand Rose-Marie Bognar-
Cremniter m’apporta ce qu’elle venait de transcrire des propos tenus par Alain Finkielkraut lors  
de sa dernière émission dominicale de Radio J sur le sujet de la visite rendue par Emmanuel  
Macron au Mémorial de la Shoah à Paris.

***

Stupéfaction et incrédulité furent mes premiers sentiments. Je le vois, je n’arrive pas à le  
croire.

Je dus me rendre à l’évidence, et le sentiment dominant, ce fut alors l’accablement. Si  
même un Alain Finkielkraut, qui a annoncé voter Macron, voue tant de haine à ce que celui-ci  
représente à ses yeux qu’il  fraye la voie au vote Le Pen dans l’esprit  de son lectorat,  alors  
Marine Le Pen va passer. Elle a partie gagnée. 

La logique de la dédiabolisation est arrivée à son terme. C’est maintenant au tour de  
l’adversaire électoral du FN d’être diabolisé, pendant que la normalisation du FN, tenue pour  
un  fait  accompli,  se  sublime  peu  à  peu  en  une  sorte  de  sanctification  laïque  du  parti  
nationaliste. 

***

Je ne suis pas un ami personnel d’Alain Finkielkraut. C’est un garçon de ma génération dont je  
n’ai jamais croisé le chemin ni dans ma jeunesse ni dans mon âge mûr. J’ai suivi de très loin son  
parcours. 

Le premier et le seul de ses livres que j’aie lu a été sa Défaite de la pensée, paru en 1987. Je 
pouvais partager certaines de ses ironies,  je ne me retrouvais  ni dans la tonalité dépressive,  



mélancolique, de l’opus, ni dans le diagnostic heideggerien porté sur le malaise contemporain  
dans la civilisation, et je me sentais à tous égards plus proche de l’ouvrage qui l’avait sans doute  
inspiré, le best-seller du Pr Allan Bloom,  The Closing of  the American Mind, 1987, vaste fresque 
carnavalesque d’un monde universitaire  parcouru de mouvements  sociaux délirants  et  saisi  
d’une folie de pureté traduisant un appel désespéré au Nom-du-Père. C’était l’ouvrage d’un  
grand universitaire gay du type « grande folle », ancien élève de Leo Strauss, et enseignant 
allumé et allumant de Platon et de Rousseau sur les campus américains d’élite.

Il  y  aurait  beaucoup à  dire  sur  cet  érudit  hors  normes.  La  revue  Commentaire  lui  a 
consacré un numéro d’hommage que j’ai soigneusement gardé, mais que je ne retrouve plus  
dans  mon désordre.  Il  a  inspiré  à  Saul  Bellow un merveilleux  roman à clef  dont  il  est  le  
personnage principal : Ravelstein.

Plus  près  de  nous,  si  j’avais  été  sollicité  de  donner  mon  avis  lors  du  débat  que  
provoquèrent les réformes de Mme Najat Vallaud-Belkacem, j’aurais dit que je partageais la  
plupart des opinions exprimées par Alain Finkielkraut. J’avais souvent admiré la vaillance dont  
il faisait preuve quand il bataillait à contre-courant au cours de ces dernières années en faveur  
d’Israël,  même si  j’aurais  eu à faire état  de certains différends si  nous  avions eu l’occasion  
d’échanger. J’ai été sensible au talent qu’il a su déployer durant un âpre débat télévisé face à  
mon ami Edwy Plenel, l’avocat si éloquent de la solidarité inconditionnelle avec les opprimés,  
en premier lieu les musulmans des pays développés. 

Enfin, j’ai eu il y a deux ans, en juin 2015, le plaisir d’être invité par lui à sa célèbre  
émission « Répliques » sur France Culture, afin de poursuivre sur les ondes un débat que j’avais  
commencé par revue interposée avec mon ancien camarade althussérien Jacques Rancière.  
Celui-ci fit remarquer que, sur le point en débat, Finkielkraut et moi étions du même côté par  
rapport à lui, Rancière.

***

Qu’a donc dit Alain Finkielkraut de si terrible  ? Je ne voudrais pour rien au monde tronquer ni 
déformer des propos qui se suffisent à eux-mêmes, si je puis dire. 

On  trouvera  en  fin  de  numéro  les  transcriptions  qui  m’ont  été  apportées  par  mon 
assistante et amie Rose-Marie. Je suppose que l’on peut avoir accès au replay de l’émission sur  
le site de la revue Causeur et celui de Radio J.

En bref : 

- 1) il y a d’abord le fait : Emmanuel Macron, candidat à l’élection présidentielle, l’un des  
deux candidats présents au second tour, se rend au Mémorial de la Shoah, 17, rue Geoffroy-
L’Asnier dans le quartier du Marais, le dernier dimanche d’avril,  où on célèbre la Journée  
nationale du souvenir de la déportation.

- il y a l’objection morale : « On ne peut pas faire de l’extermination des juifs un argument 
de campagne. »

- 2) il y a l’objection politique : il n’est ni légitime ni bien avisé de «  mobiliser l’électorat 
juif  contre Marine Le Pen car ce ne sont pas de jeunes militants du FN qui rendent impossible  
l’enseignement de la Shoah dans les écoles ou qui vont chercher des faits alternatifs aux camps  
de la mort. »

Enfin, perce une sympathie pour le FN. Un « cordon sanitaire », dit Finkelkraut, avait 
été établi  « autour du FN sous prétexte de nous protéger. Elsabeth Lévy : « Mais c’est pour 



nous  protéger  aussi  des  questions  qu’il  pose  et  des  demandes  de  ses  électeurs.  »  Alain 
Finkielkraut : « Exactement. »

Ce faisceau, un fait plus trois énoncés, explique selon Finkielkraut le déclenchement de  
sa colère, et le fait que « le fils de déporté en moi (AF) hurlait. » 

***

Au moment de dactylographier ces lignes, je ne suis plus dans l’instant-de-voir, je suis entré  
dans la séquence de ce que Lacan appelle « le temps-pour-comprendre », qui demande plus de 
sérénité, « le silence des passions » aurait dit Jean-Jacques. 

Je demeure néanmoins effaré de la débilité mentale dont témoignent de tels propos, et de  
l’abjection politique à laquelle ils conduisent tout droit Finkielkraut.

Finkieikraut votera Macron à titre personnel, mais il fait simultanément tout son possible  
pour que ses lecteurs, ceux qui lui font confiance, interprètent son désir au-delà des mots que  
lui impose de dire le « politiquement correct » — et votent bel et bien Le Pen, tentation qui  
travaille, on le sait, des milieux juifs radicalisés à droite, et que vise particulièrement la revue  
Causeur d’Elisabeth Lévy.

La démarche de Mélenchon n’est pas différente : constuire de toute pièce un casus belli 
avec Macron, de façon à ce que les électeurs adulant le chef  de la France insoumise soient  
amenés à se dire qu’ils n’ont pas d’autre solution que de déposer dans l’urne un bulletin Le Pen,  
tentation qui s’est fait jour à de multiples reprises.

La conjonction des tentations, la double tentation exercée par la Bête immonde, peut  
faire élire Marine Le Pen présidente de la République.  Il reste peu de  jours pour exposer  
devant le peuple français le formidable étau où sa liberté est enserrée et menacée d’être écrasée.

Foin de Mélenchon ! La seule question le concernant est de savoir combien de temps les  
médias  joueront  les  autruches  avant  de  redécouvrir  le  pot-aux-rose  de  sa  filiation  hitléro-
trotskiste et ce qu’elle éclaire de ses présentes manœuvres pour désarmer la jeunesse et la livrer  
à ses ennemis. 

Pour ce qui est d’Alain Finkielkraut, il s’agira de comprendre. Comprendre comment un  
esprit disert et délié, comblé des plus grands honneurs par la République, a pu glisser dans un  
discours où la bêtise le dispute à la canaillerie. 

Dès ce soir, après avoir lu ce texte lors de la soirée anti-Le Pen qu’organise le monde de  
la culture au Théâtre des Bouffes du Nord, et où j’ai été convié à prendre la parole bien que  
n'étant pas un artiste, je commencerai de livrer mes premières hypothèses.

Jamais  à  vrai  dire  je  n’aurais  soupçonné qu’Alain  Finkelkraut  avait  le  cerveau d’un  
shlémil. 

Ce  mot  yiddish  désigne  un  pauvre  d’esprit,  un  simplet.  Dans  les  Contes  d’Hoffmann 
d’Offenbach, le nommé Schlémil se fait voler son ombre par le Diable. C’est bien ce qui est  
arrivé à ce cœur qui se croyait assez intelligent pour festoyer avec Satan. Mais c’est Satan qui  
mène le bal, pauvre Alain, le bal des lepénotrotskistes, et tu es le dindon d’une farce dont tu  
crois être le metteur en scène. 

Tu n’es que « la marionnette vivante » de ton fantasme. 



LES AMIS DU JOURNAL EXTIME

IL Y A URGENCE

Le texte de cette pétition n’a pas été adressé au Journal extime par ses promoteurs  ; il m’ a été 
communiqué par Stella Harrison, membre de l’Ecole de la Cause freudienne. 

Pétition en vue du second tour de l'élection présidentielle

Il nous a semblé que l'initiative prise par quelques chrétiens bien connus méritait d'être portée à la connaissance  
des lecteurs de "Dieumaintenant".

"Il y a urgence" à endiguer la progression du Front National.   Vous trouvez ici le texte de la pétition. Pour la  
signer, cliquer sur le lien suivant :

 Il y a urgence

Il y a urgence ! Notre pays va devoir choisir entre deux projets politiques radicalement différents. 
Certaines personnes, revendiquant leur identité catholique ont annoncé qu’elles voteraient Marine Le 
Pen, et d’autres, qu’elles refuseraient de choisir entre les deux finalistes. Nous respectons leur choix : 
entre l’appartenance chrétienne et les choix politiques, il n’y a pas de continuité mais un discernement, 
une prise de risque, déterminés par les sensibilités et les solidarités de vie. À notre tour, nous, qui 
sommes également chrétiens, souhaitons énoncer les raisons qui nous conduiront à voter Emmanuel 
Macron le 7 mai prochain

Marine Le Pen prétend se faire l’écho du cri et des souffrances d’une partie de celles et de ceux 
qui se sentent exclus des opportunités de la mondialisation, méprisés ou ignorés par la « France d’en 
haut ». S’il faut prendre au sérieux la détresse de ces personnes, il faut reconnaître que les solutions 
que  propose  Marine  Le  Pen  sont  dangereuses  et  néfastes  pour  ceux-là  même  qu’elle  dit  vouloir 
défendre.  La  sécurisation qui  reposera  sur  l’exclusion d’autres  personnes en situation  de  fragilité, 
alimentera  la  rancœur sociale.  La dénonciation des élites  n’est  qu’opportunisme.  Ces solutions ne 
peuvent nous satisfaire. Au-delà des enjeux moraux, elles nous semblent foncièrement dangereuses 
pour l’harmonie sociale et pour la dynamique économique.  

D’un point de vue international, la sortie de l’Union européenne et des grands traités aura des 
conséquences économiques catastrophiques. Dans l’histoire récente, les nationalismes économiques et 
politiques ont toujours conduit vers la guerre. Dans les années 1930, comme dans l’actualité récente, 
les leaders populistes se soutiennent dans la conquête du pouvoir avant de s’affronter une fois devenus 
maîtres du terrain de jeu international. La paix mondiale, que nous connaissons depuis 1945, repose sur 
des mécanismes de sécurité collective et de coopération supranationale qui n’ont pu voir le jour qu’au 
prix de deux guerres mondiales qui ont fait plus de 60 millions de victimes. 

La  proposition de  Marine  Le  Pen de  neutraliser  religieusement  l’espace  public  nous paraît 
aberrante.  Attentatoire  aux  libertés  individuelles,  cette  mesure  alimenterait  les  luttes  pour  la 
reconnaissance, renforçant les communautarismes. C’est lorsque nous sommes reconnus dans notre 
identité profonde que nous pouvons donner le meilleur de nous-mêmes au collectif qui nous accueille. 
Si  le discours a été poli,  si un effort de respectabilité a été fait concernant ces candidats, nous ne 
pouvons ignorer les nombreuses connexions qui continuent à exister, notamment sur Internet, entre le 
Front  National,  la  sphère néo-païenne des Identitaires,  et  tous ceux qui  font de l’alimentation des 
haines et des peurs leur fonds de commerce.

https://www.change.org/p/chr%C3%A9tiens-de-france-il-y-a-urgence?utm_medium=email&utm_source=notification&utm_campaign=petition_signer_receipt&share_context=signature_receipt&recruiter=167520429


En citoyens libres,  nous portons sur  Emmanuel  Macron des jugements contrastés.  Certains 
parmi  nous  sont  sensibles  à  sa  volonté  d’apaisement  et  de  réconciliation,  sa  capacité  à  penser  la 
complexité, ses qualités d’empathie. Ils se reconnaissent dans son projet de société inclusive. D’autres 
sont plus réservés et critiquent une forme de libéralisme sociétal insensible aux plus fragiles. Comme le 
candidat d’« En Marche ! » l’a dit à plusieurs reprises, la mission d’un président de la République est 
de garantir le respect de la constitution, la continuité de l’État et le bon fonctionnement des institutions. 
C’est au Premier ministre, issu du parti qui arrivera en tête aux élections législatives du mois de juin, 
qu’il appartiendra de déterminer la politique de la nation et de gouverner. Pour l’heure, il s’agit de 
choisir la personnalité qui pourra présider de manière apaisée et réparer une France divisée et meurtrie. 
Seul Emmanuel Macron nous donne ces garanties.

***

François Ernenwein, journaliste, président de Confrontations 

Hervé Legrand, théologien, vice-président de Confrontations 

Françoise Parmentier, sociologue, membre du bureau de Confrontations 

Jean-Louis Piednoir, mathématicien, président d’honneur de Confrontations 

Guy Coq, philosophe, membre de Confrontations 

Geneviève Dahan-Seltzer, sociologue, membre de Confrontations 

François Euvé, théologien, membre du bureau de Confrontations 

Bertrand Galichon, médecin, membre de Confrontations 

Isabelle de Lamberterie, juriste, membre du bureau de Confrontations

Marc Leboucher, éditeur

Laurent Lemoine, psychanalyste, membre du bureau de Confrontations 

Charles Mercier, historien 

Florian Michel, historien 

Michel Sot, historien, membre du bureau de Confrontations 

Christophe Henning, journaliste, membre de Confrontations 

Antoine Sondag, membre de Confrontations 

Antoine Paumard s,j directeur JRS France 

Pierre Arlaud, juriste, membre du bureau de Confrontations 

Dominique Chivot, journaliste, membre de Confrontations 

Catherine Withol de Wenden, directrice de recherche au CNRS 

Guy Aurenche, avocat honoraire

Catherine Gremion, sociologue CNRS 

Patrick  Boulte  membre  fondateur  de  Solidarités  Nouvelles  face  au  Chômage  et  membre  de 
Confrontations. 

Gauderique Traub, ancien élève de Sciences Po, membre de Confrontations 



EDWY REPOND A  JACQUES-ALAIN

Cher Jacques-Alain,

Je vous ai déjà répondu par avance, c’est en lien ci-dessous et ça dure 13 mn. C’était sur LCI  
jeudi matin, depuis ça tourne énormément sur les réseaux sociaux, et ça fait beaucoup plus (et  
beaucoup plus efficacement) pour le vote Macron contre la menace Le Pen que les injonctions  
arrogantes de tous ceux qui sont responsables de la montée du FN, par indifférence coupable à  
l’enjeu démocratique et à l’urgence sociale :

https://www.youtube.com/watch?v=yuL8auEDRrI

Par ailleurs, il  suffit de lire (ou d’écouter lors des Live) pour savoir où nous nous situons, à  
Mediapart,  sans  barguigner  ni  mégoter,  face  à  la  menace  d’une  victoire  de  l’extrême  
droite. « Face au fascisme, je suis prêt à m’allier même avec le diable et sa grand-mère  » (Léon Trotsky). 
Illustré mercredi soir, ici, par le mathématicien Michel Broué :

https://www.youtube.com/watch?v=rO4LguPLelA

Et là, avec écoute, échange rationnel et pédagogie collective :

https://www.youtube.com/watch?v=nzmK77m3auk

Enfin,  nous  sommes  d’autant  plus  au clair  que,  dès  janvier  2015 (dans Qu’ont-ils  fait  de  nos  
espoirs? chez Don Quichotte), hélas, nous écrivions ceci, alarme qui, loin d’avoir été entendue  
par Hollande-Valls, a été suivie de leur fuite en avant autoritaire, inégalitaire et identitaire –  
c’est-à-dire exactement ce qui fait la courte échelle au FN :

«  La France est à la merci d’un accident historique : l’élection à la présidence de la République, en 2017, de la  
dirigeante d’extrême droite Marine Le Pen. Il ne s’agit là ni de pronostic, ni de prévision, encore moins d’un pari.  
Simplement  d’une  analyse  froide  de  l’ampleur  sans  précédent  de  la  crise  de  représentation  politique,  de  la  
dévitalisation de notre démocratie, de l’épuisement des projets tant au sein de la droite républicaine que des gauches  
de gouvernement ou radicale. Oui, ce dérèglement politique majeur rend possible l’accident électoral. » 

Bref, je crois que vous vous êtes un peu trompé d’adresse : s’il y a un journal qui, aujourd’hui,  
mène le combat à la fois informatif  et intellectuel contre le FN, c’est bien Mediapart, où il vous  
arrive de poster vos toujours intéressantes réflexions.

Avec mon amical souvenir,

Edwy

JEAN-PIERRE DEFFIEUX : SENS COMMUN OU SENS UNIQUE ?

La revue de presse InfoCatho a transmis un communiqué  du mouvement Sens commun  le  
lundi 24 avril au lendemain du premier tour : 

« Devant  le  choix  qui  leur  est  aujourd’hui  proposé  entre  l’extrême  droite  et  
l’extrême flou, nous demandons aux Français de peser en conscience les conséquences de  
leur  vote lors  du second tour.  Respectueux de la liberté de chacun, Sens  Commun ne  

https://www.youtube.com/watch?v=nzmK77m3auk
https://www.youtube.com/watch?v=rO4LguPLelA
https://www.youtube.com/watch?v=yuL8auEDRrI


donnera  pas  de  consignes,  suivant  son habitude.  Nous  sommes  néanmoins  convaincus  
que le vainqueur de ce scrutin, quel qu’il soit, ne saura réunir qu’une majorité divisée et  
impuissante,  et  nous  continuons  à  croire  que  l’un  et  l’autre  programmes  seront  
dévastateurs  pour notre pays :  nous  ne souhaitons ni  le  chaos  de Marine Le Pen ni  la  
déconstruction d’Emmanuel Macron.

Voilà pourquoi, dès aujourd’hui, nous invitons solennellement nos élus, nos cadres  
et  nos  adhérents  à  ne  ménager  aucune  de  leurs  forces  dans  les  prochaines  échéances  
électorales.  Déterminés  à  redresser  le  pays,  nous  poursuivrons  la  reconstruction  de  la  
droite  aux  côtés  de  ceux  qui  voudront  faire  des  Républicains  un  véritable  parti  
d’opposition,  sûr  de  ses  principes  et  efficace  dans  son  action,  et  nous  appelons  les  
Français à nous rejoindre dès maintenant.  »

Au risque de voir Marine Le Pen au pouvoir  !

Le mouvement Sens commun est issu de la Manif  pour tous, il s’est fait connaître par 
son  opposition au mariage entre personnes du même sexe et à l'adoption plénière pour les  
couples homosexuels. Il revendique le maintien de la famille traditionnelle. Mais depuis 2013, 
Sens commun trace son sillon, s’organise, se politise, soutient le candidat de droite François  
Fillon à l’élection présidentielle. Plusieurs de ses membres présentent leur candidature sous la  
bannière LR aux prochaines législatives. 

Les responsables de ce mouvement sont pour la plupart de jeunes intellectuels,  cultivés,  
de milieu aisé, chantres de la tradition et avant tout catholiques et mariés.

Sens commun est, je pense, à entendre ici comme Le bon sens, l’évidence du bon sens,  
comme le sens qui rassemble, qui va dans le même sens, le sens unique.

Je m’intéresse ici à l’une d’elles, maintenant bien connue,  Madeleine Bazin, qui a inspiré  
un article assez bien fait dans le dernier numéro 21 de la revue Charles. Je ne résiste pas à citer le 
début de cet article : « Elle est le visage, si doux d’apparence, de cette armée de l’ombre, issue  
de la Manif  pour tous, qui a hissé le candidat de cette France catholique, anti bling-bling et  
conservatrice en tête de la primaire. »

Anti bling-bling ? Elle ne l‘est pas en tous points. Certes, d’un côté elle a une certaine  
sobriété gaullienne, mais de l’autre une irrésistible tentation de « faire aristocrate » : la famille 
Bazin, bourgeoise s‘il en  est,  a fait ajouter à son nom celui de  : de Jessey.

Cette jeune femme brillante, normalienne, a un côté assez troublant que l’on repère 
entre les lignes. Par exemple on peut lire dans l’article de Charles, qu’elle a été élève de l’école 
Montessori jusqu’en CM1, méthode reconnue et honorable puis élève de l’institut Saint-Pie XI,  
plutôt d’extrême droite, prière tous les matins, messe en latin une fois par mois et une partie des  
cours donnés par des religieuses.

Et la fausse ingénue nous dit ceci : « Je passais de tout  à son contraire. Et j’ai adoré, c’est 
bizarre, j’ai adoré les deux. » Vraiment, sans distinction ? On ne retrouve pas cette  naïveté 
dans son action : Elle a été de toutes les manifestations contre le mariage pour tous et contre  
l’avortement,  elle a cofondé le mouvement des Veilleurs. Elle se revendique «  conservatrice sur 
le plan des valeurs. » Elle veut réconcilier l’homme avec la nature, ce qu’il a d’inné et donc ce  
qu’il  doit  à  Dieu sans  liberté  de  décision.  Ce  qu’elle  veut  pour  la  France,  c’est  un  grand  
mouvement conservateur,  c’est  arracher à la gauche, pauvre gauche, l’hégémonie culturelle  
dont elle s’est emparée depuis la Libération (dixit Mme Bazin). Elle est pour la tradition, c’est-
à-dire contre le progrès, même si elle emmaillote cela derrière d’apparentes diversions.



L’ambiguïté  redoutable,  on  la  trouve  aussi  quand elle  dit  que  la  laïcité  ne  doit  pas  
devenir « une sorte de religion de substitution. » Elle dénonce en fait la laïcité parce que la  
laïcité met  en danger les signes du catholicisme.

Madeleine Bazin de Jessey n’est pas seulement porte-parole de Sens commun, elle est  
secrétaire  nationale  déléguée  à  l’Enseignement  supérieur  du parti  Les  Républicains  depuis  
février 2016, et elle a laissé entendre qu’elle souhaitait se présenter aux prochaines élections  
municipales, donnant au moment des llégislatives la priorité à sa famille.

Ses ambitions gouvernementales sont à peine déguisées… pour l’instant en délicatesse.

On ne peut que se demander comment une jeunesse intelligente, cultivée, ouverte sur  
son monde peut soutenir un tel obscurantisme, une telle régression, disons-le avec Lacan une  
telle connerie de la tradition.

Je suis donc allé lire leur programme, le socle Sens commun, et j’ai bien l’intention de  
vous le commenter dans le détail.

TROIS ENVOIS DE FRANÇOIS DELPLA
François Delpla (1968)
Cher  archicube  et  néanmoins  ami,  je  diverge  sur  la  désignation  des  cocus,  ayant  quelque  
culture sur l'Insoumission (sans en être, engoncé que je suis dans le décryptage du nazisme).

Mélenchon collabo via Lambert, record d'amalgame. Il conviendrait de préciser qu'il a quitté  
l'OCI à 19 ans, y ayant adhéré à 16 : si Boussel l'a lâché si jeune après seulement trois ans de  
couvaison, probablement d'ailleurs à provinciale distance et sans le rencontrer, et l'a considéré  
comme un sous-marin bien rodé au lieu de lui en vouloir à mort de s'échapper si vite, quel  
comploteur de génie, quel marionnettiste aux mille ficelles jamais embrouillées. L'époque est  
bien confuse... et les non dupes errent comme jamais.

Je ne puis m'abstraire assez de mon travail pour de plus longs commentaires, aussi finirai-je par  
quelques lignes postées ce matin sur mon Facebook

 https://www.facebook.com/profile.php?id=100014944396664     :

JEAN-LUC, JE T'EN SUPPLIE, RESTE HUMBLE !

Depuis  plus  d'un  an,  un  spectre  hante  la  France  :  celui  de  ton  EGO,  décrit  comme  
"surdimensionné". Ce  géant  a  été  successivement, de  façon,  comme  disaient  jadis  les 
ethnologues colonialistes, "prélogique“, c'est-à-dire indifférente à la contradiction, responsable  
de ta déclaration de candidature,  de ton refus hautain de participer à une élection primaire, du 
bruit selon lequel tu ne voulais pas gagner  mais emmerder le monde en général et le parti 
socialiste français en particulier, de ton refus de t'effacer devant Benoit Hamon  puisqu'il avait 
gagné  la  primaire  contre  d'autres  que  toi,  de  tes  succès  de  tribune  devant  des  nullités 
subjuguées, de la prétention avec laquelle tu avais bon espoir d'être élu, enfin, tout récemment,  
de ton choix de ne pas monter, le 23 avril à 20 h 05,   dans le TGV des néo-macroniens, un 
comportement qui ne pouvait être le fait que d'un "mauvais perdant" et en aucun cas celui d'un 
citoyen circonspect.

https://www.facebook.com/profile.php?id=100014944396664


La cohabitation dans ta personne de cette montagne et de toi-même
aurait de quoi tourner plus d'une tête.

JEAN-LUC, JE T'EN SUPPLIE, RESTE HUMBLE !

Merci de ton écoute.

SECOND ENVOI

en réponse à ma demande d’autoriser la publication du premier envoi dans le Journal extime. — JAM

Bien entendu, si and only if  ça se fait pour d'autres.

Dernier ouvrage paru (ou "auteur notamment de")    Hitler, Propos intimes et politiques 1942-1944  ,   
Nouveau Monde, 2 vol, 2016 (je ne sais plus si LQ a eu le SP des deux tomes, ça doit pouvoir  
encore se faire). Merci décidément de ton écoute.

TROISIEME ENVOI

Cher ami, s'il  en est temps encore, sinon ça ne mange pas beaucoup de pain, il  siérait  de  
corriger mes infos sur une adhésion "de 16 à 19 ans" (soit de 68 à 71, le gaillard étant né le  
19/8/51) que j'avais tirée d'un article sur le public des obsèques de Boussel.
 https://www.wsws.org/francais/News/2008/fev08/lamb-f02.shtml .
A présent j'ai sous les yeux son livre Le choix de l'insoumission où on lit p. 66-71 qu'il adhère au 
"trotskysme lambertiste" dans le cadre d'une scission de l'UNEF à Besançon en 1971 (19 ans) et  
s'en fait exclure pour indiscipline (un bon point, non ?) en 1974 (23 ans). Il est vague sur les  
détails  de  l'exclusion  mais  pas  sur  ses  pratiques  de  masse  qui  déroutaient  les  superviseurs  
parisiens : "On faisait venir le commissaire politique à nos banquets, si bien que le gars ou la  
fille était absolument hors d'état de faire son prêche bolchevisant devant des gens si étranges,  
qui  criaient  "Vive  la  IVème  Internationale  !"  pour  lui  faire  plaisir,  avant  d'entonner  des  
paillardes." C'est peut-être faux ou embelli mais ça ressemble assez au bonhomme et prendrait-
il le risque de briser, comme Jospin, sa carrière (le livre est de 2016) si son exclusion avait été  
truquée pour libérer un "sous-marin" ? Sa vie doit être fouillée aujourd'hui par mille détectives  
publics ou privés...
Bon courage et bonnes inspirations devant le rebattage des cartes avec Dupont-Aignan, qui  
accroît certes le danger.

FRANÇOIS REGNAULT :

LE STYLE ECCLESIASTIQUE DE MGR. MELENCHON

suivi d’une « note personnelle sur les consignes électorales de l’église de france »

Comme  l’Église  de  France,  dont  un  grand  nombre  de  catholiques  ne  suivent  plus  les  
instructions depuis belle lurette (sur les questions de la pilule, de l’avortement, du mariage  
gay, voire de l’euthanasie, etc.), Mélenchon ne donne pas de recommandation de vote  ; on 
me dira : erreur, il demande qu’on ne vote pas pour Marine Le Pen. Les médias notent la  
différence : l’Église de France avait demandé qu’on ne votât pas pour Jean-Marie Le Pen  
(non pas nommément, peut-être, mais enfin ce fut reçu comme évident) lors du choix entre  

https://www.wsws.org/francais/News/2008/fev08/lamb-f02.shtml


Chirac et Le Pen le 21 avril 2002. Aujourd’hui, la consigne de l’Église de France  est  qu’elle 
n’appelle « pas à voter pour l’un ou l’autre candidat. »

Comme elle ne soutient pas non plus le vote pour les deux (ce serait un vote nul), il reste,  
grammaticalement : « ou l’un, ou l’autre », ou : « aucun des deux ».

Une question méchante : est-ce parce que Chirac était catholique, tandis que Macron est un  
« banquier » qui pratiquera le taux à intérêt, lequel est interdit par L’Église ? J’en doute.

L’église de Mélenchon (7 millions d’électeurs, dira-t-il,  et 500 218 membres à l’heure où  
j’écris, 30 avril 2017, 14 heures), elle, laisse aussi à ses ouailles une liberté similaire (vote Le  
Pen exclu). Son argument, exposé sur une vidéo d’Internet dans une sorte de conversation  
face à vous au coin du feu (sans feu), où son air bonasse de chanoine se veut familier,  est le  
suivant : « Chers adhérents à mon projet de la France insoumise, mes petits enfants, vous 
comprenez que je ne vous dise pas ce que je ferai le 7 mai  ; j’irai voter, bien sûr, puisque je 
prône  le  vote  obligatoire,  mais  je  ne  vous  dirai  pas  si  je  m’abstiens,  si  je  vote  blanc  
(l’enveloppe vide, ou un bulletin blanc),  ou si  je  mets  un bulletin nul  (avec par  exemple  
« Macron sale banquier ! »), ni même si je vote Macron par une soudaine abnégation (on en  
doute !),  c’est,  dans  chaque  cas,  que  je  veux  vous  garder  autour  de  moi  au  sein  du  
mouvement de moi que j’ai fondé, mais sans vous soumettre à moi.  » Et de compter sur le 
discernement de chacun de ses fidèles, comme le font les évêques de France. (Je résume en  
gros les propos longuement tenus par lui).

Surtout, il veut garder ses troupes pour les élections législatives, et déjà, compte tenu des  
résultats de la « France insoumise » dans les grandes villes qu’il énumère à plaisir dans son 
homélie, le voilà engagé d’avance dans les négociations électorales du Système qu’il récuse.

Mais au fond, pourquoi ne voterait-il pas Marine Le Pen malgré ses dénégations  ? Car si elle 
était élue, dit-il, ce serait la guerre civile. Mais en quoi la guerre civile gênerait-elle la «  France 
insoumise » ? Au contraire, chacun pourrait prendre les armes, et le fameux « coup de balai » 
qu’il recommande depuis le début de sa campagne (cette expression était hélas celle des Croix-
de-feu anti-parlementaires en 1936, et il devrait faire attention à son vocabulaire, lui qu’on loue  
pourtant pour son sens du signifiant !) n’en aurait que plus d’effet, si le balai était un fusil. 

Mais pour l’instant, il se soumet au second tour du vote, il récuse la violence, mais tout  
de même, si l’élection de Marine avait lieu, quelle chance pour l’insoumission  ! A moins que 
fidèle à la tradition du PCF, il ne comptât que sur des révoltes analogues à celles, longtemps  
attendues,  du  contingent  lors  de  la  guerre  d’Algérie,  et  qui  s’opposeraient  à  la  dictature  
fasciste… dans l’ordre et dans la dignité.

Une  vieille  dame  avait  trois  chats :  l’un  n’aimait  que  les  croquettes,  le  second  ne 
supportait que le poisson, le troisième pouvait presque manger de tout. Elle s’arrangeait pour  
leur laisser croire qu’elle assaisonnait une apparence de croquettes avec du poisson, et qu’elle y  
ajoutait un peu de tout. Ils lui faisaient confiance, le troisième chat habitué à tout  dans sa  
pâtée, le second y flairant une sardine, le premier croyant y reconnaître des croquettes. Elle  
entendait ainsi les garder autour d’elle. D’où la confidence : vous comprenez bien pourquoi je 
ne vous dis pas ce que je verserai dans mon urne. On louait la vieille dame de cette recette à  
laquelle elle avait, non sans fierté d’ailleurs, donné le nom de « bouillie pour les chats ! »



Note personnelle sur

les consignes électorales de l’Église de France

 Venons-en aux consignes de l’Église de France. 

Sur le prêt  à intérêt,  d’abord, comme chacun le sait  :  1. Il  n’y a pas de banque du 
Vatican.  2.  Il  y  a  une  banque  du  Vatican,  mais  elle  ne  pratique  pas  le  prêt  à  intérêt,  
conformément aux prescriptions du Lévitique, qui le condamne. 3. Elle pratique le prêt à intérêt,  
mais selon l’équité et la justice. On reconnaît l’argument du chaudron invoqué par Freud.

Sur les consignes de vote, le chrétien que je crois être prend ici la liberté de penser ce qui  
suit à propos de la déclaration de la Conférence des évêques de France en la personne de leur  
porte-parole,  Mgr.  Olivier  Ribadeau  Dumas  qui  rappelle  les  principes  fondateurs  du  
christianisme,  appelés  « fondamentaux »,  non  par  lui  sans  doute,  dans  la  présentation  de 
Google. (On sait que le renvoi aux « fondamentaux » est une tarte à la crème de notre temps, 
qui évite d’en nommer aucun ; on croit qu’il y en a, on ne sait pas combien, on ne dit pas  
lesquels) :

« À la lumière de l’Évangile qui inspire son Enseignement social, l’Église catholique veut  
éclairer les consciences en donnant des éléments pour le discernement. Ainsi, n’appelle-t-elle  
pas  à  voter  pour  l’un  ou l’autre  candidat  mais,  en  rappelant  les  enjeux  de  l’élection,  elle  
souhaite donner à chacun des éléments pour son discernement propre. Elle redit l’importance 
du vote : acte citoyen, acte responsable dans une démocratie. »

Sera-t-il justement permis à un chrétien de dire que, pour reprendre mon apologue des 
chats, je trouve cela assez : ni chair ni poisson ?

S’il y avait eu un second tour Fillion/Le Pen, la position eût-elle été la même ? 
Probable ! Certes Fillon est catholique, il a fait appel en fin de campagne à « Sens commun » 
(issu en 2013 du mouvement « la Manif  pour tous », voir les analyses des origines de ce 
mouvement par Jacques-Alain Miller), et puis il a déclaré, à propos de ses « affaires » : « Je ne 
suis pas un saint.» On se rappelle le mot de Tartuffe, « Mais Madame après tout je ne suis pas 
un ange. » 

Cependant « sens commun » n’est guère en odeur de sainteté dans l’Église. Alors, est-ce 
parce que Marine Le Pen n’est plus le Diable, et que Macron n’est pas encore un Ange que  
l’Église n’appelle pas à voter pour l’un ou l’autre ? Ô Ponce Pilate.

Franchement, n’est-il pas permis aussi, en cette conjoncture où ressurgit en force, toléré,  
banalisé ou avalisé par la plupart des politiques et des médias, ce qu’il y eut de pire sous le  
gouvernement de Vichy et pendant l’Occupation, de rappeler la bien peu sainte prudence,  
alors, de l’Église de France ? Elle se soumit en gros à Vichy. À l’exception, entre autres, de Mgr.  
Jules Saliège, Cardinal Archevêque de Toulouse (Jacques-Alain Miller le rappelait récemment),  
qui fit lire en chaire par tous les curés de son diocèse un mandement contre les lois anti-juives  
de Vichy, et contre la déportation des Juifs. Les nazis vinrent l’arrêter, mais, comme il était  
impotent dans sa petite voiture, l’infirmière qui s’occupait de lui leur fit honte, et ils n’insistèrent  
pas.  Je  tiens  ce  dernier  détail  d’Alain  Badiou  qui  me  l’a  raconté,  et  dont  le  père,  grand  
Résistant, Maire de Toulouse, et de gauche, était ami du Cardinal. Celui qui croyait au ciel,  
celui qui n’y croyait pas, eût dit Aragon. 



Non que je soupçonne l’Église, toujours de France, d’adhérer aux thèses du FN (hormis  
une toute petite poignée d’évêques, à ce qu’on me dit). Et puis vous me direz  : mais enfin, 
Marine Le Pen ne demande pas la déportation des Juifs !  – Ah ! bon, elle vous l’a dit ?  –  Il est 
vrai qu’elle ne demande que le refus de recevoir les migrants, la ségrégation des étrangers, la  
mise au pas ou l’exclusion des Musulmans et la préférence des Français accordée aux Français.  
Sans parler du reste. Et puis, n’est-ce pas, je sais ce qu’on m’objecte  : qu’il ne faut pas mépriser 
les « simples d’esprit », pauvres, exploités, et sans doute aveuglés, qui votent FN, ni les traiter de  
fascistes, au lieu de compter sur eux pour opérer un discernement qu’on n’ose pas éclairer à  
leur place ? 

Mais justement n’est-il pas permis à quelqu’un comme moi, qui n’ose pas me tenir pour  
l’un d’entre eux, qui ne suis pas riche, mais pas trop exploité, de me demander si, une fois que  
notre anti-Jeanne d’Arc parvenue au pouvoir promulguera les lois qu’elle prévoit, les prudents  
prélats ne déclareront pas alors : « Ah !, non, nous n’étions pas d’accord pour que cela aille si  
loin ! »

Rassurons-nous, elle se dit maintenant « au-delà du racisme ». Il est vrai qu’au-delà du 
racisme, on saisit mal ce qu’il y a, à moins que ce ne soit  l’antisémitisme. Faut-il alors dès à  
présent  attendre  d’elle  la  proposition  de  lois  toujours  plus  dures  pour  s’inquiéter  sur  le  
discernement des simples ? 

Que de Saliège nous manquent ! Qu’il nous manque un Bernanos !

Le cardinal Saliège ; Raymond Badiou, aux côtés du Général de Gaulle



ALAIN FINKIELKRAUT : 
ON NE PEUT PAS FAIRE DE LA SHOAH
UN ARGUMENT DE CAMPAGNE »

Transcriptions réunies par Rose-Marie Bognar. 

Sur la vidéo de l’émission du 30 avril, A. Finkielkraut commente en ces termes la visite d’Emmanuel Macron au  
Mémorial de la Shoah.

Suite de la vidéo :  A la question d’Elisabeth Lévy, « Dupont-Aignan commet-il  une faute 
morale en se ralliant à MLP ? » AF répond : « Je ne dirais pas cela. Je ne mets pas en doute sa 
sincérité, il n’y a pas que lui, il y a M. F. Garaud, il y a un peu Henri Gaino, je ne suspecte pas  
leur gaullisme (…) ce n’est pas une faute morale, c’est une faute politique »

Suite de la vidéo : « Le cordon sanitaire, ce n’est pas simplement un cordon sanitaire autour 
du FN pour nous protéger – E Lévy : Mais c’est pour nous protéger aussi des questions qu’il  
pose et des demandes de ses électeurs – AF : Exactement »

Autre vidéo de Causeur il y a 14 jours : « Le problème de Marine Le Pen n’est pas son 
supposé pétainisme mais son poutinisme ». 

*******



NB. j’ai contrôlé mon savoir sur le shlémil en consultant le célèbre lexique de Leo Rosten, Les 
Joies du Yiddish, Calmann-Lévy, 1994 ; l’original est américain. La référence à Offenbach est due 
au traducteur. Le shlémil est souvent un personnage touchant et poétique, une sorte de Pierrot  
lunaire juif. Ce mot n’est donc nullement par lui-même une injure. Mais on ne s’attend pas à ce  
qu’un Académicien français soit un shlémil. Pur préjugé. — JAM 

Les Âmes nocturnes, spectacle de la Cie Le Shlemil Théâtre 

Le Monde : « Une fantaisie poétique incomparable. »

*****
JOURNAL EXTIME 

diffusé par
LACAN QUOTIDIEN,
LA RÈGLE DU JEU 

L’INSTANT-DE-VOIR
****

ACHEVÉ DE COMPOSER LE 1ER MAI 2017 À 19H 07

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

