


































 

          
            Aux frontières

                                     
                                                                                                   
Le lien social : une responsabilité collecJve, par Daniel Roy
Lectures : Birnbaum, Foucault, Neumann, Laignel-LavasJne, par Bernard-Henri Levy
Les masques des bombardements en Syrie, par Luc Garcia

                                                                                                      
Migrants : une ségrégaJon moderne, par Cinzia Crosali

Rolling Stone pour Lampedusa, par Jean-Charles Troadec

                                                                                                      

Jornada Extraordinaria: El psicoanálisis y la libertad de la palabra NEL Caracas

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                                 n° 735 – Lundi 10  juillet 217 – 18 h 05 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

POUR LAMPEDUSA

CRISIS IN VENEZUELA

http://lacanquotidien.fr/


Le lien social : une responsabilité collective
par Daniel Roy

« L’origine de mon enseignement, c’est bien simple, elle est là depuis toujours, puisque le  
temps est né avec ce dont il s’agit. En effet, mon enseignement, c’est tout simplement le  
langage, absolument rien d’autre » (1). À prendre au sérieux cet énoncé produit par Lacan  
lors d’une conférence à Lyon en 1967, nous en déduirons que l’origine du lien social est  
cette prise dans le langage : on ne s’extrait pas du langage, là depuis toujours. 

Une logique faible

Cet « appareil  langagier » est  « sur  le cerveau comme une araignée (2)  » ;  il  a prise sur 
chacun des êtres parlants  et produit des effets  sur la logique à l’œuvre. La psychanalyse 
relève de ce que Lacan appelle « une logique souple, une logique faible », contrairement à la 
logique forte  de la science physique qui,  à partir   de lettres  et  de chiffres  produit  «  des 
machines qui marchent, qui volent, qui se déplacent dans le monde  » et aussi « nos fameux 
petits ordinateurs de diverses espèces (3) », qui peuplent désormais notre environnement et  
appareillent nos corps. 

Le combat qui traverse le social post-moderne est celui qui voit la logique forte de la  
science non seulement étendre son influence mais aussi tenter de faire rendre gorge à la  
logique  faible  du  langage.  La  place  historique  de  la  psychanalyse  est  de  défendre  
expressément le langage en tant que logique qui a prise sur le vivant, logique du désir qui se  
démontre dans l’expérience d’une cure analytique. 

En effet, cet appareil langagier ne peut apparaître dans sa logique que s’il peut «  se 
constituer au niveau du tableau A » (4), là où la parole prend sa valeur. Cet Autre « dont il 
arrive qu’il « soit représenté par un vivant réel » est la seule voie par laquelle le sujet peut 
être  introduit  à  la  logique  de  son  désir,  « celle  qui  n’est  pas  à  l’indicatif ».  Voilà 
l’enseignement de la psychanalyse concernant la logique faible à l’œuvre dans le langage  : 
pas d’autre accès au désir que le passage par le lieu de l’Autre, celui où situer une demande. 

C’est là le cœur d’une cure analytique, mais c’est aussi le cœur du chaudron social qui  
nous apparaît désormais fragile ; en effet nous ne pouvons plus nous bercer de l’illusion que  
tout le monde disposerait encore du même tableau pour écrire.

Une première menace plane donc,  celle des  logiques  fortes  ou pseudo-fortes  –  la  
science dure et l’océan des fausses sciences – qui veulent se substituer au langage pour faire  
lien social.



Une autre  menace  tient  à  la  possibilité  toujours  ouverte  de  cette  manœuvre  sur  
l’Autre qu’est « l’opération religieuse » : feindre que Dieu « demande quelque chose, par 
exemple des victimes (5) » pour preuve de son existence. Cette remarque de Lacan éclaire les 
processus de victimisation où apparaît au premier plan la demande de réparation. Il  est  
difficile d'en saisir la logique si on oublie le premier temps qu’elle suppose et qui surgit dans  
l’après-coup, à savoir la présence d’un dieu obscur dont l’existence se nourrit des victimes  
qui se comptabilisent dans le grand livre de compte de la matière jouissante – le Jugement  
dernier.

La fonction du désir de l’Autre

Selon Lacan, la fin de son enseignement, son but : « ce serait de faire des psychanalystes à la 
hauteur de cette fonction qui s’appelle le sujet » (6). Ce n’est pas une évidence parce que la 
fonction sujet est double : elle s’inscrit sur le tableau de l’Autre à la fois en tant que lieu de la  
vérité, et aussi en tant que lieu du désir. Or, pour cela, il ne suffit pas d’un psychanalyste qui  
assiste aux opérations, il y faut un qui « est dans le coup ». Cette présence, nécessaire et 
pourtant contingente, du désir de l’Autre fait dire à Lacan que «  nous n’avons aucune raison 
de  le  limiter  [ce  désir]  uniquement  au  champ de  la  pratique  psychanalytique  […]   la 
fonction du désir de l’Autre est essentielle à considérer, spécialement de notre temps, quant à  
l’organisation des sociétés » (7). 

Lacan distingue deux modes de rapport du désir de l’Autre et de la vérité dans le social,  
toujours opératoires si nous en croyons l’actualité :

1. d’une part, là où le désir de l’Autre se fonde sur une justice distributive, «  il est de 
règle  de tenir  mordicus  pendant un temps considérable un nombre toujours  plus  
étendu de  purs  et  simples  mensonges  (8) » ;  les  réseaux  sociaux  du  monde  selon 
Poutine, digne héritier du communisme d’État, en sont l’illustration exemplaire ;

2. d’autre part, « là où le désir de l’Autre est fondé sur la liberté, c’est-à-dire l’injustice,  
[…] là où on peut tout dire, même la vérité, le résultat, c’est que, quoiqu’on dise, ça  
n’a en aucun cas aucune espèce de conséquence (9)  » ; le monde selon Trump révèle 
ici sa structure de base.

Il  conclut :  « je  voulais  terminer  là-dessus,  pour  vous  dire  qu’il  viendra peut-être  un  
temps où l’on s’apercevra qu’être psychanalyste peut être une place dans la société (10)  ». Le 
temps est donc venu de suivre ses indications, soit d’œuvrer à tenir le désir de l’Autre à 
distance de la justice distributive (le populisme moderne ?) et à distance du discours de la 
liberté  (le  libéralisme  moderne ?).  Avec  l’année  zéro  du Champ freudien,  Jacques-Alain 
Miller met désormais ce programme à notre portée.

Le lien social : une responsabilité collective

Freud diagnostique un « malaise dans la civilisation » relatif  à un Autre qui demande à 
l’homme un renoncement de jouissance pour s’inscrire dans le lien social. Ce renoncement  
laisse  un  reste  qui,  de  n’être  pas  reconnu  à  sa  place,  vient  renforcer  l’exigence  de  
renoncement : c’est là le paradoxe du surmoi dans lequel commandement de jouissance et  
interdiction  viennent  se  conjoindre.  C’est  en  son  fond  un  social  très  religieux  ;  son  
présupposé, à nul moment contesté, est la dimension d’un Autre qui demande ; même si  



cette demande apparaît insensée, capricieuse, tyrannique, elle reste homogène avec l’idée  
d’un ordre qui  domine les  existences.  L’œuvre de Kafka -Le  château,  Le  procès,  La colonie  
pénitentiaire-apparaît  comme  le  témoignage  le  plus  abouti  du  moment  où  cet  ordre  va  
s’effondrer mais où il continue à fixer les coordonnées des existences quelconques.

À suivre Lacan en 1967, qu’avons-nous appris concernant le lien social aujourd’hui ? 
Nous avons appris que tout autre est le social déductible des points vifs de son expérience de  
psychanalyste. 

D’abord,  ce  social  n’inclut  pas  comme préalable  la  dimension de la  demande de  
l’Autre, et même la refuse : chaque personne a d’abord des droits parce qu’il n’y a pas de  
place préalable, c’est la bousculade, chacun doit se faire sa place. Toute demande insistante  
est  alors  potentiellement  un  « harcèlement »,  car  la  personne  est  fondamentalement 
autonome. Laisser supposer qu’elle pourrait dépendre de la demande est déjà en soi une  
agression.

Et c’est un social surtout où le seul lien est le langage, un lien donc extrêmement ténu,  
à la merci de la rencontre. Le langage n’est pas cet habitat heideggérien où l’homme réside,  
il  dépend  de  son  enregistrement  au  tableau  de  l’Autre.  C’est  pourquoi  prolifèrent  les  
dispositifs  où l’individu cherche à faire  enregistrer  la  validité  de sa  parole,  les  processus  
d’évaluation et les questionnaires, où l’individu s’assure d’être valable parce qu’évaluable, au  
prix de l’abandon de sa singularité.

C’est un social enfin qui repose sur la responsabilité collective, politique, dont dépend  
désormais le désir de l’Autre.

1 : Lacan J, « Place, origine et fin de mon enseignement », Mon enseignement, Paradoxes de Lacan, Paris, Seuil, 2005, 
p. 37.
Toutes les citations qui suivent sont extraites de ce texte prononcé en octobre 1967 à l’hôpital du Vinatier, à Lyon,  
à l’invitation du philosophe Henri Maldiney.
2 : Ibid., p. 46.
3 : Ibid., p. 43.
4 : Ibid., p. 52.
5 : Ibid., p. 53.
6 : Ibid., p. 58.
7 : Ibid., p. 64.
8 : Ibid., p. 65.
9 : Ibid., p. 65.
10 : Ibid., p. 66.



Lectures : Birnbaum, Foucault, Neumann, Laignel-Lavastine
par Bernard-Henri Levy

Les dessous de la campagne, la généalogie de l'islamo-gauchisme et un appel à la mobilisation générale contre  
l'islamisme radical.

À la vingtaine d’« universitaires » venus en défense de Houria Bouteldja, porte-parole des 
Indigènes de la République, qu’aurait « calomniée » Jean Birnbaum dans un article récent 
du  Monde des idées, je recommanderais bien une lecture, une seule :  Il faut défendre la société, 
cours donnés par Michel Foucault, de janvier à mars 1976, au Collège de France. L’auteur  
de  Surveiller  et punir y racontait l’apparition, au XVIIe siècle, de l’idée d’une « guerre des 
races »  censée  opposer,  en  France,  les  « Gaulois  autochtones »  aux  « envahisseurs 
germains » ;  la  formalisation  de  cette  idée,  deux  siècles  plus  tard,  au  XIX e,  par  des 
« universitaires »  qui,  à  l’époque,  s’appelaient  François  Guizot  ou  Augustin  Thierry  ;  la 
façon qu’a eue cette vision raciale de l’Histoire de recouvrir, peu à peu, l’idée tellement plus  
forte qu’avait inventée Machiavel et qui faisait s’opposer, dans l’Universel, la double force  
des dominés et des dominants ; la désastreuse influence du paradigme jusque dans l’analyse,  
par Marx, d’une lutte des classes largement pensée, du coup, sur ce modèle biopolitique  
avant  la  lettre ;  et  l’héroïsme spéculatif  des  quelques-uns  qui,  de Sieyès  et  Saint-Just  au  
meilleur du gauchisme de la seconde moitié du XX e siècle, ont tenté de réagir en arrachant 
leur amour du peuple insurgé à ce lourd et funeste héritage. Tout est là. Tout est dit. Et il  
suffit de lire (Foucault donc) pour prendre la mesure de la tentation identitaire, racialiste et,  
au fond, darwinienne qui n’a jamais cessé, depuis, de hanter la gauche française – et pour  
retracer la longue et, hélas, très puissante généalogie de cette façon d’assigner les opprimés à  
leur origine, de les enfermer dans leur couleur de peau et leur ethnie, de renverser et singer,  
en un mot, le racisme de l’extrême droite : l’islamo-gauchisme.

S’il y a bien un responsable qui l’a compris et dont le parcours semble s’expliquer par  
la conscience anxieuse de ce piège armé de longue date et sur le point de se refermer à  
nouveau, c’est assurément Manuel Valls. C’est l’un des enseignements du livre riche, précis  
et  bourré  d’informations  que  vient  de  consacrer  le  journaliste  Laurent  Neumann  à  la  
dernière présidentielle (Les dessous de la campagne, Calmann-Lévy). On y découvre un François 



Bayrou toujours entre deux calculs. Un Jean-Luc Mélenchon oscillant entre fausses colères et  
vraies petitesses. Marine Le Pen paradant, à Moscou, au côté d’un député russe antisémite.  
Et Emmanuel Macron s’émerveillant, sans encore y croire, de son fabuleux destin. Et les  
incertitudes de François Hollande. Et la malédiction de François Fillon. Mais le personnage  
passionnant du livre, c’est, à mes yeux du moins, l’ancien Premier ministre socialiste. On le  
voit défendre la « République ». Plaider pour la « laïcité ». On l’observe, encerclé par ses 
ennemis et encombré de ses amis, qui affronte les frondeurs, s’oppose au burkini, dénonce  
l’antiféminisme et l’homophobie des Indigènes déjà nommés et rêve d’un monde où les juifs  
n’auraient « plus peur » et  les  musulmans « plus honte ».  Mais on sent bien comme, au 
principe de tout,  il  y  a  cette identification précoce de la  tentation racialiste  en train de  
gagner une fraction de la gauche ; on devine sa résolution à ne rien céder, rien, à un islamo-
gauchisme irréconciliable, on devrait le savoir depuis Foucault, avec les héritiers du tiers-état  
façon Sieyès ; et on se prend à se demander s’il  n’y aurait pas, dans cette rigueur, cette  
raideur et cette posture de Commandeur faisant honte aux demi-habiles qui croient pouvoir  
ruser  avec  le  pire  ou  s’accommoder  de  lui,  la  source  cachée  de  la  disgrâce  qui  paraît  
aujourd’hui le frapper.

Et puis, autre lecture de la semaine : le court mais puissant Pour quoi serions-nous encore  
prêts  à  mourir,  d’Alexandra  Laignel-Lavastine,  au  Cerf.  L’auteure  va  un peu loin  dans  la  
nostalgie  (Baudelaire,  vraiment ?  ou  Ernest  Psichari ?)  d’un  monde  où  le  « soldat » 
accompagnerait le « prêtre » et le « poète » sur les chemins de la reconstruction du monde. 
Mais  elle  fait  bien d’appeler  à  la  mobilisation générale contre  l’islamisme radical  et  ses  
crimes théologico-politiques. Elle a raison de rappeler qu’on ne vaincra pas le djihadisme en  
se contentant d’une jubilation extatique à « occuper les terrasses des cafés » et renforcer le 
« vivre-ensemble ». Et j’aime qu’elle place son exhortation à la résistance sous l’invocation  : 
1. de Musil moquant les somnambules des Nuits debout de son temps et leur propension à  
réduire la question du sens à une affaire de « poids et mesures » ; 2. de Vladimir Jankélévitch 
tonnant, dans  L’imprescriptible, qu’une vie réduite au seul souci de sa propre survie est une  
« vie de fourmi ou de ruminant » ; et 3. de Jan Patocka, le philosophe husserlien assassiné, il  
y a très exactement quarante ans, par la police politique tchécoslovaque et trouvant, juste  
avant de rendre l’âme, la force d’attester qu’une vie n’est vraiment vécue que lorsqu’elle  
puise ses raisons d’agir, non dans la peur et l’intérêt, mais dans le sentiment qu’il existe des  
valeurs plus grandes qu’elle. Mossoul va tomber. Le califat n’est plus que l’ombre de ce qu’il  
voulait être. Mais la leçon du livre, c’est que les démocrates ne l’emporteront que si, par-delà  
l’inéluctable victoire militaire sur une armée de mauvais combattants et de pleutres, une fois  
entendue  la  cause  de  l’indispensable  disqualification  morale  de  l'  « excusisme »  et  du 
« padamalgamisme »,  bref,  après  qu’aura  été  pulvérisée  la  confusion  intellectuelle  du  
« musulman  discriminé »  d’aujourd’hui  avec  le  « prolétaire  insoumis »  d’autrefois,  nous 
livrons et gagnons l’ultime bataille : celle qui, spirituelle, nous fera renouer avec notre part  
d’honneur, notre passe vers la grandeur et nos raisons de savoir, de faire et d’espérer.

Éditorial paru dans La Règle du jeu du 3 juillet 2017, publié ici avec l’aimable autorisation de l’auteur.  
http://laregledujeu.org/2017/07/03/31937/bhl-lectures-birnbaum-foucault-neumann-laignel-lavastine/

http://laregledujeu.org/2017/07/03/31937/bhl-lectures-birnbaum-foucault-neumann-laignel-lavastine/


Les masques des bombardements en Syrie
par Luc Garcia

Combien de guerres existe-t-il en Syrie ? À son propos, on parle souvent de la guerre. Avec 
article défini singulier féminin, le signifiant condense sur lui une approximation. La guerre, 
de toujours, désigne en réalité plusieurs guerres. En Syrie, le monte-charge des atrocités,  
fussent-elles  activement  commises  ou  passivement  observées,  franchit  plusieurs  étages  
suivant les différents plans géographiques, qui logent des conflits différents du ras du sol à la  
stratosphère. 

La fonction des bombardements est de laisser ce conflit pourrir, devant l’inexistence  
d’un engagement au sol  significatif,  avec troupes  et  corps  de troupes.  Voilà qui arrange  
globalement tout le monde autour de la terre, jusque même dans la pharaonique ONU,  
organisation de nations qui sont dites  unies comme par erreur, par une fracture dans le  
langage qui ne les attache pas entre elles sinon par magie. Les Nations Unies s’adressent à  
des nations qui ne le sont pas, et il subsiste un reste. La Syrie est de l’ordre de ce reste.  
Comme s’il fallait qu’en certains endroits, nous soyons très nombreux pour dépeupler dans  
nos  têtes  les  horreurs  qui  se  font  ailleurs.  Dès  lors,  ici  est  toujours  ailleurs  et  les  
bombardements se substituent à toute définition et à toute stratégie. 

Mais même dans le ciel, la stratégie s’affaisse. La Syrie est le lieu d’expérimentations de  
technologies  ultra-sophistiquées,  ultra-puissantes  et  ultra-méconnues,  pour  un  résultat 
abstrait  qui  se  résume  à  son  constat :  les  populations  sont  écrasées.  La  politique  du 
bombardement vient faire écran, comme une page blanche ou comme une encre qui n’écrit  
rien – une telle encre existerait-elle, par contradiction logique, que l’on aurait l’idée du réel  
en jeu. La mémoire des meurtres disparaît au profit de la mémoire des données. La Syrie est  
le nouveau siège de cette guerre-là. 



La chasse perdue

Les premiers bombardements aériens ont connu une efficacité redoutable lorsqu’il s’agissait  
de  frapper  des  troupes  au  sol  qui  combattaient  entre-elles.  Les  bombardements  aériens  
plaisent toujours aux belligérants lorsqu’une force adverse n’en dispose pas ou n’est pas en  
mesure de la déployer. Ce fut le cas lors du galop d’essai des avions de guerre, au cours de la  
première guerre balkanique des années 1912-1913 (1). 

C’est un fait : il n’existe à l’heure présente aucun combat aérien entre entités, pays,  
détenteurs d’une autorité. Depuis les batailles aériennes de la guerre Iran-Irak, qui a vu par  
un savant mélange de paradoxes croisés s’opposer des avions russes en Irak et des avions  
américains en Iran, seuls  quelques pays (les États-Unis,  la France, le Royaume-Uni et la  
Russie) sont en mesure de mener une chasse et personne n’est en position de se mesurer à  
eux. Pourtant, les avions atteignent un degré technologique sans cesse augmenté, depuis que  
plus personne ne s’en sert en formation de combat, sinon pour des exercices qui occupent le  
plus souvent la galerie entre connaisseurs (2). Exercices inaccessibles par exemple aux forces  
du nommé État Islamique, pas plus qu’ils ne le sont d’ailleurs aux forces gouvernementales  
syriennes.  En clair,  sont  développées  des  armes  qui  ne servent  pas  le  versant  purement  
militaire  des  conflits,  au sens  de la  poudre explosive.  Les  bombardements  qui subsistent  
servent de faire-valoir. 

Or, dès lors que l’on donne à une armée un pouvoir de destruction significatif  comme 
des avions de combat en donnent la possibilité, le corps-à-corps s’en trouve renforcé sur des  
secteurs qui ne sont pas bombardés par des avions. Le bombardement massif  déplace les  
conflits, il ne les résorbe pas.

S’il l’on raconte dans les livres d’histoire que l’arme atomique mit définitivement fin à  
la Seconde Guerre mondiale, elle ouvrait en réalité l’aire de guerres nommément fratricides.  
Dans les Balkans ou en Amérique du sud, en Afrique ou au Moyen Orient, les conflits se  
sont  déplacés  dans  des  rues  –  pour  de  bonnes  ou de  mauvaises  causes,  là  n’est  pas  la  
question. La question stratégique en revanche est devenue : armer les populations locales 
comme on accorde une faveur à des enfants afin que le meilleur gagne dans une forêt de  
snipers. 

Jouer en réseau

En Syrie, l’étage aérien est probablement le seul de ce type actuellement, puisqu’il réunit  
plusieurs  pays  membres  de  l’Organisation  du  Traité  de  l’Atlantique  Nord  (OTAN),  et  
d’autres qui n’en font pas partie, à savoir la Russie. 

Plusieurs évènements avaient suscité la création de l’OTAN : la guerre de Corée, en  
1950 ;  évidemment la  guerre froide ;  le  départ  progressif  du sol  européen des  trompes  
américaines – dont les effectifs au milieu des années 1960 étaient encore intimidants (30  000 
hommes  stationnés  en  France  en  1965)  –  qui  ne  devait  pas  sonner  comme  un  
désengagement des  États-Unis  face  à  l’URSS.  Charge  à  l’OTAN d’incarner  la  mise  en 
œuvre dudit parapluie nucléaire américain – qui laisse entendre que l’histoire s’écrirait désormais 
avec convivialité devant des boissons fraiches sur des transats abrités des nuages. 

L’idée du  parapluie évoque qu’il s’agirait désormais de livrer des méta-guerres entre 
entités dont l’armement ferraille ailleurs ; en réalité, on ne saurait plus très bien dire où, ni  
non plus avec qui, et moins encore pourquoi. En somme, il y a là une possibilité de dire qu’il  



existe une guerre, alors qu’elle n’a pas débuté ; il  suffit d’user du signifiant  guerre dont la 
fonction discursive vise la polarisation attendue, voire souhaitée par le plus fort, mais surtout  
passivement. La « drôle de guerre » entre 1939 et 1940 qui ne vit pas la moindre cartouche  
décochée de part et d’autre du Rhin trouve son écho dans le siège généralisé de Stalingrad.  
L’attente passive  de Pétain ou le  pilonnage chirurgical  d’obus ultra-puissants  remplis  de  
résolutions onusiennes bancales relèvent de la même logique en Syrie. 

Tant que personne n’y mettra les pieds, il n’existe rien de plus agressif  qu’une guerre  
commentée par ceux qui ne la mènent pas. En retour de quoi, nous sommes dans le décor  
sans même savoir s’il s’agit d’une fatalité ou d’un regret. Le désert syrien est vide de cris  
hurlants  et disperse les  corps qui viennent cogner aux portes  des mêmes, comme  Pietro 
Bartolo, directeur  du  centre  médical  de  Lampedusa  et  coordinateur  des  interventions  
sanitaires pour les migrants, en est le témoin quotidien et le rapportait à PIPOL 8 (3).

La mémoire inversée

Le concept de dissuasion quant à lui est pratique et participe d’un effacement. Il raconte que  
ceux qui volent sans se brûler les ailes en larguant leurs missiles dits de croisière (4), peuvent  
rester l’arme au pied et que tous les guerriers le sont par technologie interposée. Celle-ci  
efface leur implication, un peu comme le protocole de la condamnation à mort par lequel on  
ne sait plus qui fait quoi, bien qu’il y en ait toujours un qui finit par porter le coup décisif,  
dont on attend qu’il ne le sache pas. De ce fait, on ne sait que ça : rien n’est plus barbare que  
l’avenir dans la dissolution du présent. 

Reste à l’OTAN, pour faire consister le mythe de la dissuasion, de mathématiser la  
guerre comme un processus. Lacan pointe la singularité de la mathématisation : «  C’est un 
discours qui, par structure n’oublie rien » (5). Au « Plus jamais ça » vient se substituer la 
négation même de ce qui ne devrait pas se répéter, au profit d’une collecte continue de  
données  qui  laisse  ouvert  le  champ des  atrocités  commises  dans  les  arrières  boutiques.  
Bombarder comme seule intervention miliaire réelle revient à délivrer un permis de jouir au  
sol.



Ainsi, l’OTAN a créé un système visant à ce que tout le monde partage les données  
d’un champ de bataille rapidement, en synchronisation parfaite, avec l’idée sous-jacente que  
la guerre du futur serait celle des datas. À l’OTAN, cet instrument de collectes de données et  
d’aide à la décision s’appelle la Liaison 16 : dans une unité de temps et d’espace, tout ce qu’il  
faut savoir s’affiche sur un écran. Chaque pays membre de l’OTAN est invité fermement à  
s’abonner au service, afin d’accéder à l’outil, mais aussi de contribuer à en actualiser les  
données. Toutefois, le fleuron américain en matière de bombardement et de chasse aérienne,  
le  F22,  est  incapable  pour  sa  part  de  se  brancher  sur  la  Liaison 16.  Caprice  de  la 
technologie ? Clairement, personne au Pentagone ne souhaite que quiconque soit en mesure 
de partager quoi que ce soit avec l’avion le plus puissant du monde (6). L’essentiel est donc,  
non pas d’épater la galerie, mais de l’occuper : Twitter ou Liaison 16, quelle différence ? 

Une fois que les réseaux sociaux ont fait leur preuve, vient maintenant l’aire de leur  
neutralisation. Jacques-Alain Miller le faisait  remarquer à la suite du mouvement dit du  
Printemps arabe : « Rien ne dit que les réseaux sociaux joueront dans l’avenir un rôle politique  
comparable. L’année 2011 l’a montré, les gouvernements ont compris la menace  » (7). En 
attendant,  donc,  ce  qui  est  appelé  « intervention  militaire »  en  Syrie  est  une  manière 
pudique  de  jouer  la  montre.  Une  face  immonde  et  abjecte  de  ladite  «  communauté 
internationale » avec ses ombrelles en parapluies atomiques. 

Exagèrerions-nous ? Une appréciation de Lacan sur les bombardements propose une 
lecture  claire  de  ce  qui  nous  occupe  :  «  M.  Fokker  (8)  se  livra  à  l’étude  sur  place  du 
mouvement de la queue du milan à une certaine époque de l’entre-deux-guerres, alors qu’il  
était en train de fomenter de très jolies petites préparations de la manœuvre de l’avion en  
piqué, parodie dégoutante —j’espère que vous êtes du même avis que moi là-dessus — du  
vol  naturel.  Il  ne  fallait  pas  attendre  mieux  de  la  perversité  humaine.  »  (9)  Le  Monde 
rapportait  récemment  comment  les  chasses  russes  pro-syriennes  et  celles  de  l’OTAN 
s’entendent très bien, par les mots d’un haut gradé français : «  Nous n’avons eu aucun acte 
agressif  ou suspect de la part de l’aviation russe ». Respirons. L’article s’intitulait « La lente 
agonie  du  l’EI,  vue  du  ciel ».  La  virgule  après  les  initiales  de  l’Etat  Islamique  était  
opportunément placée pour faire lire, peut-être aux dépends de l’auteure, ce dont il s’agissait  
:  l’observateur naturaliste se  rince les  mirettes  à  voir  de beaux avions,  bien que l’on se  
demande ce que l’on voit de là-haut. Comment ne pas entendre en écho le titre du best-
seller de Yann Arthus-Bertrand « La terre vue du ciel » dont les visées étaient pourtant bien 
différentes ? On apprenait du même élan, dans ce flot de poésie déplacée, que «  l’espace 
syrien est congestionné » (10). Intéressant en effet de savoir que les problèmes d’aiguillages 
aériens  en Syrie posent des questions soulevées également lors  des week-ends de grands  
départs à Roissy. Fermez le ban. 

La ville d’Alep, novembre 2016 / AFP



Le Dieu unifiant

Dès lors, les bombardements ne font pas la guerre, au mieux ils la préparent, à défaut ils  
fabriquent  une  fraternité  sournoise.  Le  plus  souvent,  ils  fonctionnent  comme  une  
« déclaration de ». De quoi ? À quelle question les bombardements en Syrie répondent-ils ?  
Comme le faisait remarquer Eric Laurent dans une lecture de « Télévision » de Lacan, « ce 
n’est pas le choc des civilisations, mais le choc des jouissances. Ces jouissances multiples  
fragmentent le lien social, d’où la tentation de l’appel à un Dieu unifiant » (11). 

Des liaisons obscures unissent ainsi les dirigeants de part et d’autre de Damas. À ceux  
qui  pensent  qu’il  y  a  attentisme,  les  dirigeants  occidentaux répondent  que  le  départ  de  
Bachar El-Assad n’est peut-être pas une condition nécessaire, que l’on doit faire avec, et font  
mine de se pousser du col. Ils écrivent dans les faits la forme de leur fraternité, sous le sceau  
d’une prudence tactique pleine de mots. La fraternité ici n’est pas celle des puissants. Se fait  
jour  la  fraternité  de  ceux  qui  cherchent  le  Dieu  unifiant.  Conséquemment,  toutes  les  
occasions sont bonnes désormais pour asseoir la remise en cause de l’État de droit (12).

Il existe donc bien une guerre en Syrie qui nous implique, mais elle n’est pas là où l’on  
croit. Si la déplacer dans le ciel renvoie les mauvaises fraternités dos à dos en touchant le sol  
avec des obus, les prouesses aériennes servent d’abord à soulager ceux qui croient dès le  
tarmac qu’il existe un métalangage, un Autre de l’Autre, un parapluie du parapluie. Bien  
sûr, la prise d’altitude joue comme une métaphore dont le fil paraîtrait  évident  : monter 
toujours  plus  haut  pour  fracturer  toujours  plus  fort.  Il  ne  s’agit  pas  de  cela,  mais  plus  
probablement  d’aplatir  tout  discours  en  remettant  sa  structure  dans  les  mains  d’une  
providence sauvage. Voilà qui en l’état ne résout rien, mais se donne à la fabrique du pire. 

1 : La première guerre balkanique opposa la Ligue balkanique (comprenant la Serbie, la Bulgarie, la Grèce et le 
Monténégro) à l'Empire ottoman, alors au porte de son effondrement définitif. Le terme de balkanisation apparut 
dans les années 90, lorsque les coordonnées de ce conflit se sont manifestées de nouveau. 
2 : Le nombre d’exercices est considérable, puisqu’on en compte, du côté de l’OTAN, au moins 7 par an. 
3  :  Cf.  séquence  « Lampedusa,  avant-poste  de  l’Europe »  animée par  Patricia  Bosquin-Caroz  et  Antonio  Di 
Ciaccia avec le Dr Pietro Bartolo, invité  de PIPOL 8, 4e congrès européen de psychanalyse, Bruxelles,  2 juillet 
2017.
4 : Un missile dit de croisière est une arme explosive tirée vers une cible désignée à l'avance qu’il atteint en volant à 
grande vitesse et à très basse altitude. Certains missiles de croisière sont susceptibles de traverser un océan. 
5 : Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Seuil, 1986, p. 276-277.
6 : Notice descriptive du F22 à retrouver ici  .  
7 : Miller J.-A., « Flashmob, Flashguerilla », La psychanalyse à l’épreuve de la guerre, Sous la direction de M.-H. Brousse, 
Berg International, 2015, p. 212
8 : Lacan fait référence à Anthony Fokker, naturalisé américain dans l’entre-guerre, décédé en 1939, dont le nom 
est aujourd’hui celui d’une industrie spécialisée dans la fabrication de pièces pour l’aviation civile essentiellement.
9 : Lacan J., Le Séminaire, livre V, La relation d’objet, Seuil, 1994, p. 422.
10 : Le Monde, 8 juillet 2017, Nathalie Guibert, « La lente agonie de l’EI, vue du ciel ».
11 : Laurent É., « Le racisme 2.0 », Lacan Quotidien, n° 371.
12 : Cf. Aflalo A., « La dérive autoritaire de l’état de droit , un symptôme contemporain », Lacan Quotidien, n° 718. 
L’auteure fait référence à la plaidoirie de Me Sureau, avocat aux conseils, devant le Conseil constitutionnel, à 
retrouver en vidéo ici et en retranscription écrite ici. 

http://libertes.blog.lemonde.fr/2017/02/08/apologie-du-terrorisme-la-brillante-demonstration-de-francois-sureau-devant-le-conseil-constitutionnel/
https://www.youtube.com/watch?v=i1u16BdE8tQ
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/06/LQ-718-B.pdf
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2014/01/LQ-371.pdf
https://fr.wikipedia.org/wiki/Lockheed_Martin_F-22_Raptor


Migrants : une ségrégation moderne 
par Cinzia Crosali

Ils partent par centaines, déboursent des sommes exorbitantes, démesurées, s'endettent, bien que ce  
voyage se dirige vers une inconnue sans garanties, chargée de dangers et de menaces parmi lesquels  
la mort n'est que trop présente. Traversant mers et tempêtes entassés dans des cales insalubres ou à  
bord de d’embarcations précaires, ils arrivent sur les côtes de Sicile, de Sardaigne, de Calabre et des  
Pouilles, Ce sont les nouveaux migrants clandestins de la modernité. Dans les eaux maritimes entre  
les îles de Lampedusa et de Malta, des dizaines de bateaux trop chargées, trop dégradés chavirent  
avec leur cargaison humaine de désespoir et  de rêves.  Ces «  voyages de l'espoir » sont,  presque 
toujours, destinés à se transformer en cauchemars. 

Une clandestinité aux yeux de tous

Cette émigration, il est désormais paradoxal de l’appeler clandestine, du fait qu'elle se déroule sous  
les yeux de tous, produisant plus de victimes que les guerres que certains ont fuies et que certaines  
catastrophes naturelles sans obtenir cependant le même écho. Comment est-il possible que ces flux  
migratoires soient toujours plus importants malgré les informations catastrophiques divulguées sur  
ces voyages ? Qu'est-ce qui pousse ces personnes à défier le risque de mort pour atteindre l'Europe?  
Les guerres et la misère dans leurs pays d'origine sont-elles l'unique raison acceptable ? 

De nombreux migrants arrivent sur les côtes de l'Europe attirés par la promesse d’un droit au  
bien-être  qui  les  soulage de leur  vie  de privations.  Mais,  comme pour les  innombrables  autres  
migrations  de  l'histoire  de  l'humanité,  cette  promesse  n'est  pas  exaucée.  Qui  leur  a  fait  cette  
promesse  de  bonheur ?  La  publicité  et  les  programmes  de  consommations  atteignent,  par  la 
télévision,  internet  et  les  téléphones  cellulaires,  les  coins  les  plus  perdus  et  les  plus  pauvres  du  
monde,  créant  rêves  et  espérances  d'Eldorado  à  portée  de  main.  Mais  les  habitants  des  pays  
d’Europe, leurs lois, leurs représentants ne font manifestement pas bon accueil  à ces attentes de  
bien-être et de plaisirs : les modes de jouissance ne se partagent pas si facilement.

Universalisation – Ségrégation

Lacan,  dès  1967,  annonçait  une  montée  exponentielle  du  racisme  et  des  ségrégations,  
proportionnellement au développement des marchés communs (1). La ségrégation en ce sens serait  
le résultat de la réorganisation des groupes sociaux à travers le processus d'universalisation promu 
par le discours de la science (2). 



Comment un processus d'universalisation peut-il produire une ségrégation? Cela semble un  
contresens.  Et  pourtant  c'est  bien le discours  de la  science et  principalement  celui  des  sciences  
économiques qui établit ce processus dans le réel. Ce sont les sciences économiques qui, gérant les  
marchés et les moyens de consommation, prescrivent et contrôlent ainsi les modalités de jouissance.  
Aucune exception n'est tolérée, tout est scientifiquement prévu et contrôlé  : la production des biens 
et des objets, tout comme les besoins des consommateurs. 

Comme l'a bien noté Éric Laurent, à la base du racisme, il n'y a pas le choc des civilisations,  
mais  le  choc des jouissances (3).  La différence de l'Autre,  si  difficile  à  supporter,  est  avant tout  
différence de son mode de jouir. Chaque tentative de normalisation de la jouissance de l'Autre, du  
réfugié, de l'immigrant, du diffèrent, produit des effets de ségrégation et de racisme. Apparaissent  
donc les nouveaux lieux de relégation de la modernité, créés pour parquer les migrants clandestins  
qui  arrivent  de la  mer:  les  terrifiants  Centres  d'accueil  et  d'identification,  entourés  de barbelés,  
surveillés par la police, où s'amoncèlent ces « masses humaines » si dérangeantes et insituables. Dans 
notre  Europe où chacun est  invité  à  jouir  de son corps  et  de ses  biens,  il  est  bien  difficile  se  
confronter avec le temps de l'Autre, avec l'imprévu, avec l'impensable, avec le risque. Le migrant  
représente tout cela, il est animé par une urgence, nouée à une altérité qui fait exploser tout calcul  
de garantie, de sécurité, de prévision. 

Haine – Altérité

La rencontre avec l’altérité de l'Autre et avec son mode différent de jouir, toujours hétérogène, est  
une  occasion  pour  les  êtres  parlants  de  rompre  avec  la  nécessité  d'une  jouissance  surmoïque  
répétitive et illusoirement illimitée pour accéder à une contingence toujours imparfaite, incomplète  
et en cela inédite. La haine du différent, de l'immigré, de l'étranger, se développe donc quand ces  
derniers s'approchent trop de nous avec leurs modes différents de jouir. 

Jacques-Alain  Miller  avait  souligné,  déjà  en  1985,  que  l'intolérance  de  l'Autre  comporte  
quelque chose de plus que l'agressivité. Cela devient haine car elle vise le réel dans l'Autre. Une haine 
aggravée aussi par l'idée que l'Autre nous vole un peu de notre jouissance. Ainsi les migrants qui  
arrivent dans les villes italiennes comme dans bien d’autres en Europe sont-ils évalués à l’aune du  
coût qu'ils  ont pour la collectivité.  Combien de postes de travail  enlèveront-ils  aux locaux ? De 
quelles assistances, médicale et financière, vont-ils profiter, au détriment des autres  ? Tels sont les 
fantasmes où s’actualise ce vol de jouissance. Là se trouve la racine du racisme : « L'Autre est l'Autre 
à l'intérieur de moi. La racine du racisme, c’est la haine de sa propre jouissance. Il n’y en a pas  
d’autre que celle-là. Si l’Autre est à l’intérieur de moi en position d’extimité, c’est aussi bien ma  
haine propre » (4).

La leçon de la psychanalyse propose un parallélisme entre la position de l'immigré et celle du  
sujet, c'est ce que rappelle J.-A. Miller : « Mais être immigré, c’est aussi, disons-le, le statut même du 
sujet dans la psychanalyse. Le sujet comme tel est un immigré – le sujet tel que nous le définissons de  
sa place dans l'Autre » (5).

L'histoire nous démontrera si les nouveaux migrants seront destinés à occuper la position de  
victimes sacrificielles ou si leur rencontre avec les hôtes européens pourra entamer les malentendus  
et les contradictions de chacun, ouvrant des chemins de découverte et d'invention.

L'Italie, pour l'instant, et l’Europe, divisée sur ces questions, paient le tribut d'une politique  
inadaptée à absorber la complexité d'un phénomène qui ne semble pas prêt de s'arrêter.

1 : Cf. : Lacan J. « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 257. 
2 : Ibid.
3 : Laurent É., « Le racisme 2.0 », Lacan Quotidien, n°371, 26 janvier 2014.
4 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Extimité », leçon du 22 novembre 1985, Inédit. 
5 : Ibid. 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2014/01/lacan-quotidien-n-371-le-racisme-2-0-par-eric-laurent-une-subjectivite-seconde-par-philippe-hellebois-autour-de-lhomme-kertesz-un-destin-singulier-par-philippe-de-georges/


Rolling Stone pour Lampedusa
par Jean-Charles Troadec

Les migrations de masse sont des faits exceptionnels, mais aux XX e et au XXIe siècles nous en 
sommes coutumiers. C’est un phénomène dont les psychanalystes doivent prendre la mesure. Ces  
migrations nous concernent : elles sont dites « de masse », ce à quoi nous opposerons la singularité 
de chaque parcours, qu’il s’agit de faire valoir pour à chacun de ces migrants, qui ne manqueront  
pas  d’être confrontés au discours universalisant du « pour tous »,  ne serait-ce que pour obtenir 
quelques droits. À chaque parcours sa rolling stone (1) propre, pourrions-nous avancer.

Comment le champ social va-t-il s’orienter ? Pendant combien de temps va-t-il ranger les 
« migrants » sous ce signifiant ? Ce signifiant-maître va-t-il se rigidifier ? Le signifiant « migrant » est 
de tous les discours et remplace dorénavant celui d’« immigré ». Ce sont des gens qui n’ont pas de 
place, qui sont assignés à migrer.

Le  champ  médical  n’est  pas  en  reste.  Les  Américains,  les  Anglais  évoquent  déjà  une  
catégorie « migrants » dans la pratique médicale. Cela sera-t-il bientôt une nouvelle entité clinique  
fourre-tout, avec les protocoles de réadaptation, de rééducation et d’intégration qui s’ensuivent  ?

Quelles  sont  ainsi  les  modifications  induites  dans  le  discours  par  le  passage  du  terme  
d’« immigré »  à  celui  de  « migrant ».  « Immigré »  a  été  pris  en  charge  par  une  dialectique 
légal/clandestin  qui  structure  la  législation  française  aussi  bien  que  l’imaginaire  qui  infiltre  les  
discours  politiques  depuis  de  nombreuses  années.  Nous  ne  savons  pas  encore  à  quelle  place  
« migrant » va s’inscrire au lieu de l’Autre, ni quelle valeur ce signifiant va prendre dans la sensibilité  
du temps. Les psychanalystes pourraient ne pas être les derniers à participer à la construction de cet  
Autre préalable à l’accueil des nouveaux venus, qu’ils soient nés ici ou ailleurs, chacun like a rolling  
stone (2).  

1 : C’est à la suite de l’épisode de la traite des Noirs américains que l’expression « rolling stone » s’est forgée, qui signifie 
non pas « pierre qui roule », comme il est souvent mal traduit, mais désigne une petite pierre que les esclaves avalaient 
avant de quitter leur terre.

2 : Bob Dylan, Like a Rolling Stone, album Highway 61 Revisited, 1965. Refrain :

How does it feel
How does it feel
To be on your own
With no direction home
Like a complete unknown
Like a rolling stone

Qu'est-ce que ça fait ?
Qu'est-ce que ça fait ?
D'être seul(e) au monde
Sans foyer où revenir
Comme un(e) parfait(e) inconnu(e)
Comme une pierre qui roule



Jornada Extraordinaria: El psicoanálisis y la libertad de la palabra
Con la participación de Guy Briole y Clara María Holguín

Caracas 23 de julio de 2017

Quel  que  soit  l'issue  des  événements  qui  
s'accélèrent  actuellement  dans  la  crise  au 
Venezuela, ils  auront une incidence profonde 
sur  les  conditions  de  l’existence  du  discours 
analytique  dans  ce  pays.  Au  cœur  de  ce 
tourbillon  des  temps  logiques,  l’Association 
Mondiale  de  Psychanalyse  (AMP)  se  fait 
présente, non seulement par ses membres qui y 
habitent, mais aussi par la venue parmi nous 
du secrétaire du bureau de l’AMP, Guy Briole,  
et  de  la  présidente  de  la Nueva  Escuela 
Lacaniana (NEL), Clara María Holguín. Avec 
les  collègues  du  Venezuela,  ils  soutiendront 
l’acte  qui  démontre  qu’un  psychanalyste  est 
qui  veut ce qu’il  désire.  Dans le cas présent,  
soutenir  les  conditions  de  possibilité  de  la 
liberté de parole.

Gustavo A. Zapata, Cristina González et Ronald Portillo

Cualquiera  que  sea  el  resultado  de  los 
acontecimientos  que  se  aceleran  actualmente 
en  la  crisis  en  Venezuela,  tendrán  una 
incidencia  profunda  en  las  condiciones  de 
existencia  del  discurso  psicoanalítico  en  este 
país. En medio de esta vorágine de los tiempos 
lógicos, la Asociación Mundial de Psicoanálisis 
(AMP)  se  hace  presente  no  sólo  con  los 
miembros que allí habitan, sino con la venida 

del Secretario del Bureau de la AMP, Guy Briole, y de la Presidenta de la Nueva Escuela Lacaniana, Clara  
María  Holguín.  Junto  a  los  colegas  de  Venezuela,  van  a  sostener  el  acto  que  demuestra  que  un  
psicoanalista es quien quiere lo que desea. En este caso, las condiciones de posibilidad de la libertad de la  
palabra.

Gustavo A. Zapata, Cristina González et Ronald Portillo



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

