






















































Mercredi 1 mars  2017 14h00 [GMT + 2]  

NUMERO  628 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

Hormones, la solution au hors-norme 
Une famille pour tous…,  

La chronique d’Hélène Bonnaud 
 

 
 

Alors que nous préparons la Journée de l’Enfant1 consacrée à l’adolescence et la 
rencontre Pipol2 qui a pour titre « La clinique hors les normes », deux reportages signalent 
la place incontournable de la science dans les problématiques adolescentes liées à la 
sexualité et à la sexuation.  
 
Pubertés précoces  
Le premier, un article récemment paru dans Elle3 reprenant différents autres écrits l’an 
passé, concerne ce phénomène que l’on appelle « la puberté précoce ou avancée », qui 
aujourd’hui semble se propager de façon inexpliquée. En effet, une étude française 
estime les pubertés précoces chez les filles à 2,68 cas sur 10 000, mais ces chiffres 
seraient sous-évalués du fait de l’absence de consultations médicales obligatoires entre 
6 et 9 ans, impliquant que nombre de cas de puberté précoce ne sont pas diagnostiqués.  

http://www.lacanquotidien.fr/


 De plus en plus de petites filles présentent les symptômes d’une puberté précoce : 
dès l’âge de sept ans, elles ont des poils pubiens et des seins qui se forment, suscitant 
interrogations et inquiétudes des parents. On parle d’une véritable épidémie. Lorsque le 
diagnostic de puberté précoce est posé, un traitement hormonal consistant à bloquer ce 
début de puberté est proposé aux petites filles.  
 La cause de cet avancement de la puberté semble être liée à l’imprégnation 
œstrogénique ambiante dont le surpoids est le facteur essentiel. Les perturbateurs 
endocriniens présents dans les pesticides, herbicides, fongicides, cosmétiques et 
emballages alimentaires interagissent avec le système hormonal. Cependant, Louise 
Greenspan4, pédiatre et endocrinologue travaillant à San Francisco, met en avant le stress 
comme facteur de risque et indique que les petites filles vivant «  dans un contexte de 
violence familiale ou sans leur père biologique ont deux fois plus de risques d’avoir leurs 
règles avant douze ans ».  
 Cette irruption du sexuel dans la vie des petites filles, considérées comme 
« asexuées » dans notre culture, fait vaciller les relations entre les parents et leur fille, 
sortie trop vite de l’enfance. Cette entrée prématurée dans la féminité peut en effet les 
angoisser. L’enfant peut vivre son corps comme un objet féminin intrusif et gênant car 
rien ne l’a préparée à cette expérience. Elle peut s’en trouver perturbée dans sa relation 
avec ses amis. Son savoir sur la question de la féminité peut être vécu comme une fierté 
ou comme une blessure.  
 Le traitement hormonal est une réponse qui permet de mettre en veilleuse cette 
puberté précoce, mais, selon les études, la sexualité de ces jeunes filles débuterait plus 
tôt que celle des autres. De fait, l’entrée dans la vie sexuelle dépend des hormones, mais, 
blocage ou pas, cela n’empêche pas le réel de la sexualité de se fixer dans l’inconscient 
de ces petites filles et d’avoir des conséquences. 
 

 
 
 Ils ou elles ? 
Un autre reportage nous introduit à la problématique de ces jeunes adolescents qui, de 
même mais pour des raisons différentes, ne se sentent pas en adéquation avec leur sexe 
biologique : un documentaire sur les enfants transgenres intitulé « Devenir il ou elle »5 
relate comment ils peuvent, depuis peu en France – à l‘instar d’autres pays tels le Canada 
et les Pays Bas –, bénéficier d’un accompagnement de leur différence et d’une prise en 
charge hormonale adéquate en lien avec leur choix de sexe.  

 

 



Cette émission programmée sur France 5 a suscité de nombreuses réactions positives, 
toutes indiquant la satisfaction qu’une telle enquête puisse donner la parole à ces 
adolescents en souffrance et à leurs parents. Les jeunes personnes font en effet entendre 
leur maturité dans la réflexion qu’elles ont menée sur leur propre choix sexué. Au-delà 
des témoignages individuels, le reportage nous montre également les moyens mis en 
œuvre par la science pour les accompagner dans leur nouvelle identité sexuée. Le 
Monde6 s’est fait l’écho de ce reportage, ainsi que de nombreux autres médias, mettant 
tous l’accent sur le combat de ces adolescents transgenres à faire accepter leur différence 
alors que d’autres pays ont répondu à ce type de mal-être en proposant un protocole de 
transition. C’est en référence à ce qui existe au Pays Bas qu’une équipe s’est formée pour 
proposer une prise en charge à ces adolescents leur permettant dorénavant d’être 
entendus et accompagnés dans leur questionnement et dans leur changement de sexe. 
Composées d’endocrinologues, de psychanalystes et de psychiatres, dont Serge Hefez à 
la Salpétrière et Jean Chambry à la Fondation Vallée à Gentilly, ces équipes travaillent à la 
mise en place d’un protocole général.  
 Les hormones sont ici appelées à répondre non pas à un symptôme comme celui 
de la puberté précoce, mais à favoriser la transformation du garçon en fille et de la fille 
en garçon, après un temps de réflexion durant lequel il ou elle doit apporter la preuve de 
son désir et surtout de son choix décidé dans le changement de sexe. Le reportage 
montre en effet combien ces jeunes, à l’orée de l’âge adulte, ont la certitude d’être d’un 
sexe différent de celui qui leur a été assigné à la naissance et veulent, par voie de 
conséquence, rectifier ce qu’ils éprouvent souvent comme une erreur insupportable.  
 
Blocages 

Au-delà de la question du « garçon manqué » ou de la « fille manquée » qui 
ne seraient pas significatifs de la façon de s’identifier à un garçon ou à une fille, 
se pose plutôt la question d’exister dans un corps de fille ou dans celui d’un 
garçon, là où le sexe dit l’inverse. Le corps psychique n’est pas le corps réel. La 

puberté est d’ailleurs le moment le plus redouté. « La puberté, c’est le moment où on se 
rend compte que notre corps évolue de la mauvaise façon », dit Lena qui est aujourd’hui 
devenue fille. Dans les protocoles proposés aux enfants qui manifestent dès l’âge de cinq 
ou six ans leur refus de leur genre, un blocage de la puberté par la prise d’hormones est 
proposé pour leur permettre de réfléchir à leur choix définitif jusqu’à leurs seize ans. Où 
l’on voit comment la science vient faire limite à l’angoisse que constitue le 
moment de la puberté chez ces sujets en rupture avec leur identité sexuée.  
 L’effet est double : pas de confrontation avec une puberté qui 
représente un obstacle réel au choix de son sexe et maintien résolu des 
certitudes de l’enfance jusqu’à l’âge requis pour obtenir son changement. 
Cela n’est pas sans soulever des interrogations, notamment celle-ci : peut-on vraiment 
passer à travers la puberté propre à son sexe avant de se lancer dans une telle aventure ? 
Ce n’est pas sans conséquences pour ces sujets dans leur vie avec leurs proches. Certes, 
ces traitements constituent une étape intermédiaire réversible qui permet à l’adolescent 
de prendre le temps pour orienter son identité de genre.  



 Reste à se confronter à la norme sociale et tout d’abord à faire 
entendre sa décision par ses propres parents. Ceux-ci, en effet, sont en 
première ligne pour aider ou pas leur enfant adolescent dans son 
malaise. Aujourd’hui, la médecine est aussi la seule à pouvoir mettre en 
œuvre les protocoles qui ouvriront la voie à ce changement de sexe. 
Celui-ci d’ailleurs se fait en douceur. Comme le souligne très bien le 
docteur Hefez dans le reportage, nous ne sommes plus à une époque 

où être un garçon ou une fille se décide sur le mode binaire, mais plutôt sur 
un mode multiple, le corps pouvant porter des caractères masculins et 
féminins sans que cela ne semble plus complètement invraisemblable. « Le 
prisme de l’identité est beaucoup moins caractérisé », dit-il. De même, 
l’orientation sexuelle n’est plus aussi marquée, comme si aujourd’hui être 
garçon ou être fille pouvaient se conjuguer de plusieurs façons et évoluer 
tout au long de la vie.  
 
Le sexe ne dit pas qui vous êtes 
Ces phénomènes sont les signes d’une évolution dans la façon dont chacun se définit 
selon son sexe, mais justement le sexe ne dit pas qui vous êtes. Comme l’a bien indiqué 
Lacan, dès les années 1970, notamment dans son Séminaire XX7, ce qu’il appelle « la 
sexuation » est un processus qui ne relève pas tant du biologique que du psychique, 
chacun devant éprouver la façon d’habiter son corps, selon qu’il se situe du côté homme 
ou du côté femme. En effet, pour la psychanalyse, le choix sexué n’est pas donné par le 

sexe biologique, mais par la façon dont chacun, homme et femme, s’inscrit 
dans la fonction phallique, les deux sexes se repérant par rapport à ce 
signifiant. Ce qui viendrait différencier l’homme de la femme, c’est la 
jouissance au-delà du phallus, celle que Lacan a nommée jouissance féminine 
ou supplémentaire. 

 Dans ce reportage, il n’est pas question du choix de jouissance, mais d’« image du 
corps ». Ces adolescents qui se disent « transgenres » sont essentiellement préoccupés 
par leur corps et le désir de mettre en accord l’image du corps et ce qu’ils éprouvent 
comme leur féminité ou leur masculinité. Il semble d’ailleurs que la réflexion s’arrête sur 
ce point, comme si être un garçon ou être une fille était avant tout une affaire 
d’image en adéquation avec son ressenti. De même, on ne s’interroge pas sur 
les identifications en jeu dans le choix de changer de sexe. Et pour cause, on 
accepte l’idée d’une erreur et on part de l’idée que face à la souffrance qu’elle 
implique, on doit trouver, grâce à la science, une réparation de cette erreur. La 
question est de savoir jusqu’où le réel du corps peut être transformé sans effets 
nocifs aussi bien psychiques que sur le plan de la santé ? 
 Les psychiatres – qui, jusqu’à récemment, ont traité les cas d’adolescents 
transgenres en voulant les « normaliser » – sont mis à l’épreuve d’une nouvelle position 
dans le soutien à ces jeunes. On considère en effet qu’il n’y a pas de pathologie à vouloir 
changer de sexe, mais qu’il s’agit d’un impératif : cet impératif reste certes énigmatique, 
mais appelle à réaliser le changement attendu. La certitude des adolescents quant à leur 
choix d’être garçon ou fille est seule prise en compte. Celle-ci constituerait une preuve de 



leur volonté de se transformer et d’atteindre ainsi à un nouveau statut de leur identité. 
Ce changement implique en effet un changement de prénom et, plus tard, de marque sur 
les papiers d’identité de la case H en F ou vice versa.  
 
Signifiants identitaires et corps réel 
La plupart des adolescents disent avoir rencontré et pu mettre des mots sur ce qui leur 
arrivait en cherchant sur internet et trouvant, dans les témoignages de personnes trans, 
une réponse à ce qu’ils éprouvent. Dès lors, le sentiment d’appartenir à cette catégorie 
leur permet de se situer et d’entrer plus avant dans la construction de leur nouvelle 
identification. Ceci nous aide à comprendre combien aujourd’hui les signifiants de 
l’identité sexuelle, telle la dysphorie de genre, qui signifie les troubles de l’identité, mais 
aussi la transphobie, qui indique le comportement social consistant à refuser les 
personnes trans, le CEC8, entre autres, sont importants et leur mise en circulation ouverte 
à tous. Sous ces signifiants nouveaux se construit une véritable identité, avec ses infos, 
ses réseaux, ses combats. 
 C’est pourquoi, il ne fait nul doute que de nombreux adolescents trouveront là un 
catalogue de solutions face à leur malaise, leur donnant l’impression qu’il existe une 
réponse scientifique à ce qu’ils sont ou veulent être. De cette façon, on peut penser que, 
pour certains, la volonté d’être un homme ou une femme pourra faire consister ce choix 
centré sur l’image ou le fantasme qui s’y loge, mais parviendront-ils à assumer le corps, 
le corps comme réel dont on ne se sépare pas ?  
 

 
 
1 4e journée d’étude de l’Institut psychanalytique de l’Enfant (IE), « Après l’enfance », 18 mars 2017, Palais des Congrès 

d’Issy les Moulineaux.  
2 Pipol 8, 8e journée de l’EuroFédération de Psychanalyse (EFP), « La clinique hors les normes », 1er & 2 juillet 2017, 

Bruxelles. 
3 Danièle Gekens, « Puberté précoce, comment protéger nos filles ? », Elle, 3 février 2017. 
4 Louise Greenspan & Julianna Deardorff, The New Puberty: How to Navigate Early Development in Today's Girls, Rodale 
books, 2014. 
5 Documentaire écrit par Lorène Debaisieux et Lise Barnéoud, réalisé par L. Debaisieux, 2016 (74') 

http://www.france5.fr/emissions/le-monde-en-face/diffusions/10-01-2017_536707 
6 http://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2017/01/10/tv-le-difficile-combat-des-adolescents-

transgenres_5060555_1655027.html 
7 Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Seuil, 1975, p. 73. 
8 Changement d’État civil (CEC), procédure actuellement longue et coûteuse qui permet à terme, si positive, de modifier 
l’ensemble des papiers administratifs : « l’identité d’usage » devenant « l’identité légale ». 

http://www.france5.fr/emissions/le-monde-en-face/diffusions/10-01-2017_536707
http://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2017/01/10/tv-le-difficile-combat-des-adolescents-transgenres_5060555_1655027.html
http://www.lemonde.fr/televisions-radio/article/2017/01/10/tv-le-difficile-combat-des-adolescents-transgenres_5060555_1655027.html


Narcissisme mortifère à Podemos : que faire ? 
par Joaquín Caretti 

 
« Il existe une loi politique et peut-être naturelle qui exige  

que deux voisins forts et proches, quelle que soit leur mutuelle amitié au début, 
 finissent toujours par en venir à un désir d’extermination réciproque. » 

Dostoievski 
 

 
 
Le malaise qui s’est installé chez les militants et sympathisants de Podemos n’a d’égal que 
l’enthousiasme qui a présidé à sa naissance, il n’y a guère plus de trois ans. Cet 
enthousiasme se justifiait bien : émergeait alors un parti qui prétendait reprendre 
l’étendard du 15-M1, expression citadine du grand mal-être social ambiant, et qui, 
constitué de gens jeunes, intelligents et bien préparés, se proposait de promouvoir un 
changement dans la politique. Des professeurs ayant l’expérience politique des luttes de 
gauche pointaient sans ambages où se situaient les réels problèmes de l’Espagne. 
 En un langage accessible, précis et avec une certaine faconde, ils ont captivé un 
grand nombre de personnes qui ne se sentaient pas représentées par le bipartisme 
traditionnel et vivaient depuis longtemps Izquierda Unida2 comme un parti testimonial 
sans réelle capacité de gouverner. En outre, la force de son désir de transformation a fait 
vibrer des secteurs ayant perdu tout espoir d’un gouvernement qui s’engagerait vraiment 
auprès des couches les plus défavorisées et ne succomberait pas à une dérive sociale 
libérale, comme le faisait le PSOE depuis de longues années. 
 L’introduction du mot « caste » marquait un antagonisme et englobait tout ce qui 
était à attaquer et à changer, en même temps que, sur le mode laclausien3, il devenait le 
signifiant hégémonique de la lutte des premiers mois de Podemos. La bonne nouvelle 
s’est répandue de manière fulgurante grâce à la présence de ses fondateurs dans les 
médias et au bouche-à-oreille populaire. Un flot d’allégresse soudaine a inondé le pays 
de bout en bout. Les surprenants succès aux élections européennes, puis municipales et 
régionales, enflamma l’enthousiasme et la marée atteignit des niveaux inattendus 
rendant presque possible de doubler le PSOE sur le long chemin électoral de l ’année 
dernière, où Podemos et ses alliés obtinrent 70 députés, ce qui le plaçait à très peu de 



votes près en seconde position. Aujourd’hui, sept mois plus tard, – les sondages le 
démontrent clairement – Podemos est la seconde force politique en intention de votes 
derrière le Parti Populaire ! 
 Tout ce capital obtenu en moins de trois ans, qui émerveilla le monde par ce qu’il 
témoignait de lucidité politique et de désir décidé, est entré dans une dérive qui le 
menace de disparition. Une inconcevable lutte fratricide a éclaté – dont les signes avant-
coureurs furent la démission de camarades du Consejo Ciudadano Autonómico4 de 
Madrid – et on se demande pourquoi. Pour le pouvoir ? À cause de différents sur le projet 
politique ? À cause des nominations aux postes les plus éminents ? À cause de la présence 
de « camarillas », comme le dénoncent certains qui prennent leurs distances ? À cause 
de la formation d’un parti dans le parti qui veut tout contrôler ? Parce que certains ont 
abandonné la ligne initiale plus populiste et se sont gauchisés, donnant la priorité à la 
lutte dans les rues tandis que d’autres veulent un parti plus social-démocrate et 
parlementaire qui obtiendrait déjà des changements pour les gens ? Parce que, si nous 
continuons ainsi, nous ne délogerons pas Rajoy de la Moncloa5 aux prochaines élections ? 
Parce que les uns craignent la refondation du Parti Communiste et les autres que se 
constitue un PSOE 2.0 ? Parce que les uns s’habillent maintenant avec plus d’élégance et 
que les autres gardent le même look ? 
 Supposons un instant que cela et tout le reste, que nous ignorons, soit vrai. Et 
alors ? Ne s’agit-il pas des luttes et des débats habituels dans toute formation politique 
où se côtoient différentes positions et sensibilités ? Rien de tout cela ne justifie donc 
l’éventuelle destruction de Podemos et de son projet de changement. Rien n’explique le 
besoin de déclarer une guerre d’extermination non pas des camarades, mais du projet 
lui-même. On sait que les documents qui vont être votés n’ont été ni débattus ni 
confrontés ; pourquoi alors ne s’est-on pas donné le temps suffisant d’un débat interne 
sur les différents projets, que l’on aurait communiqué aux militants, proches et 
sympathisants inclus ? Comment les membres de Podemos vont-ils décider pour qui 
voter ? 
 Dans ce type de situation, ce qu’il ne faut pas perdre de vue, c’est l’objectif qui 
nous réunit et doit nous occuper. Cet objectif est le plus important mouvement 
susceptible de transformer la situation d’injustice sociale et de s’affronter au 
néolibéralisme des dernières décennies en Espagne. Et ils ne s’en occupent pas. 
 Et aucune des tendances qui vivent à Podemos ne s’en occupent car ils ont fait 
passer la jouissance de leurs petits narcissismes et petites haines personnels avant la 
responsabilité qu’ils ont entre les mains. Ils ont laissé se propager ce que Freud a appelé 
la pulsion de mort, ce qui revient ni plus ni moins à attenter à ce que l’on veut le plus : en 
l’occurrence le projet Podemos. 
 Là où l’on croit lutter pour sauver son idée du projet, on lutte en réalité pour sauver 
sa propre image, ce qui nécessairement implique détruire l’autre. C’est pour cela qu’il 
n’est pas possible d’écouter ce que l’autre a à dire. Alors, sans le savoir et sous couvert 
de défendre son projet, si tout est axé sur la défense de sa propre image, si ce que l’on 
défend est son moi, si l’on veut faire disparaître l’autre différent, c’est le projet qui sans 
aucun doute y perd. Mais, paradoxalement, si Podemos se volatilise ou se retrouve très 



affaibli, les gagnants seront aussi les perdants. Narcissisme et mort vont de pair, comme 
le démontre le mythe de Narcisse. 
 Si ce parti a apporté la bonne nouvelle qu’un pays autre et une autre façon de faire 
de la politique sont possibles, il devrait y inclure – comme une grande nouveauté en 
politique – un traitement différent de toutes ces questions. Pour cela, il faut que Podemos 
« rende conscient » que sous le masque pseudo politique de ces derniers temps, existe 
et opère – de façon non consciente pour les sujets – un flot libidinal/narcissique qui 
détermine fortement toutes les étapes de cette querelle. 
 De la façon dont on saura désormais traiter politiquement le problème dépendra 
l’avenir de Podemos. C’est pourquoi je trouve bonne, en première mesure, la proposition 
de Santiago Alba Rico6 à Vistalegre II7. Ne nous entretuons pas. Accomplissons l’acte 
inattendu d’instituer le respect de l’autre, en laissant au temps la possibilité de travailler 
les dérives narcissiques, ce qui rendrait possible de continuer à faire de Podemos un parti 
qui soutiendra l’espoir d’un pays plus lucide et meilleur. 
 

 
 

 
Paul Klee : Rencontre de deux hommes se croyant moins haut placés l'un que l'autre, 1903. 

 
 
 
 
 
1 15-M désigne le mouvement des « indignés » qui a débuté le 15 mai 2011. 
2 Front uni de la gauche. 
3 Ernesto Laclau, auteur argentin qualifié de post marxiste, est considéré comme l’un des principaux inspirateurs du 

mouvement Podemos. 
4 Organe de direction politique de Podemos dans la Communauté Autonome de Madrid. 
5 Le palais de la Moncloa à Madrid est la résidence du président du gouvernement. 
6 Santiago Alba Rico, philosophe, essayiste écrivain, enseignant à l’université de Madrid. 
7 Au palais de Vistalegre à Madrid, se sont déroulés le 11 février 2017 le IIe congrès de Podemos et l’élection du Secrétaire 

général du parti. 

 



Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte. ▫ liste d’information des actualités de l’école 
de la cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.



 


	4 Louise Greenspan & Julianna Deardorff, The New Puberty: How to Navigate Early Development in Today's Girls, Rodale books, 2014.

