






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 706 – Jeudi 25 mai 2017 – 21 h 36 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Le Pen nous protège
par Philippe Hellebois

Lundi  22  mai,  Huffington  Post :  Marion  Maréchal-Le  Pen  dément  vouloir  changer  de  nom 
comme l’annonçait une  fake news. Aussi  fake fût-elle, la nouvelle de départ a le mérite d’avoir  
poussé la vérité à sortir du puits. Habituellement peu vêtue en cette circonstance, elle n’en est  
pas entièrement nue pour autant – elle ne l’est du reste jamais, le signifiant lui collant à la peau,  
ce qui explique que la nudité est une robe comme une autre – de porter le maillot échancré de  
la dénégation freudienne. Elle avoue le vrai sous forme négative : en proclamant qu’elle ne va 
pas abandonner son deuxième patronyme Le Pen (le premier étant Maréchal) au moment de 
quitter la vie politique, MMLP avoue qu’elle y a pensé.  

Et pourquoi ? La raison en est aussi simple qu’évidente : le nom Le Pen est lourd à 
porter, non pas dans la vie civile qu’elle viendrait de rejoindre, mais quand on vise le pouvoir  
dans la démocratie française. Lourd de ses sympathies nazies, de sa nostalgie des années brunes,  
de  son  espoir  d’en  ouvrir  de  nouvelles.  Lourd aussi  et  surtout  du symptôme franchement  
masochiste du patriarche. Les faits qui en témoignent sont bien connus  : chaque fois que sa 
popularité augmentait, il jubilait de se tirer une balle dans le pied en lâchant d’épouvantables  
obscénités  –  les  camps  comme  point  de  détail,  le  jeu  de  mots  sur  le  ministre  Durafour,  
l’occupation  pas  si  inhumaine,  et  beaucoup  d’autres.  Moyennant  quoi,  il  plaisait  à  ses  
aficionados, et s’attirait  l’opprobre de tous les  autres… Une telle persévérance ne peut que 
témoigner  d’une  jouissance  indubitable  qu’un  Alexandre  Adler  qualifiait  «  d’identification 
névrotique  totale  à  l’échec  et  à  l’humiliation »  ou  plus  joliment  encore  « de  défaitisme 
élégiaque », dont Chateaubriand fait figure de maître rhétorique (1).

Cela se retrouve jusque dans son hôtel particulier, acquis dans les conditions étranges et  
controversées que l’on sait, la fameuse Villa Montretout construite par Napoléon III, et nichée  
sur les hauteurs de Saint-Cloud, au cœur des Hauts-de-Seine. Le journaliste Olivier Beaumont  
en a fait  une description très parlante, même si  elle  n’atteint pas la puissance de celles  de  
Balzac, où la bâtisse se confond avec le portrait moral de son propriétaire : « En quarante ans 



de présence, Jean-Marie Le Pen n’a jamais entrepris le moindre travail de réfection. Résultat  : 
La maison part en lambeaux […]. Moquettes tachées, lambris décrépis, peintures qui s’effritent  
sur les murs comme au plafond, tentures de velours aux couleurs passées, tableaux noircis par  
les années. […] Certaines toilettes n’ont même jamais été remplacées depuis leur installation en 
1976, tout comme les offices de cuisine. C’est complètement suranné. Tout est  en train de  
pourrir » (2). On ne peut mieux dire, la tache morale, que le nom de Le Pen évoque, est aussi  
une tache d’humidité qui ne sèche pas.

La campagne électorale a montré que la fille et la petite-fille n’occupaient pas la même  
place, leur génération d’écart changeant manifestement les choses. En suivant la bipartition  
développée par Anaëlle Lebovits-Quenehen dans l’un des Forums SCALP (3), l’on dira que  
pour la fille, cette tache est  recordatio, mémoire vivante qu’elle partage malgré elle, alors que 
pour la petite-fille elle tend vers la memoria, souvenir plus ou moins mort, soit une entrave dont  
elle  veut  se  libérer.  Si  Marine  Le  Pen  a  essayé  de  la  cacher  en  cherchant  en  vain  à  se  
dédiaboliser,  MMLP, qui  est  plus  jeune et  voit  tout  ça de plus  loin,  risque par  contre  d’y  
parvenir. Elle se définit d’ailleurs comme une représentante de la droite Buisson, celle qui porta  
Nicolas  Sarkozy au pouvoir  (4).  Le pouvoir  est  ce  à quoi elle  pense manifestement le  plus  
puisqu’elle a déclaré récemment que Laurent Wauquiez méritait  un rapprochement. Elle a  
beau avoir annoncé son retrait de la vie politique, elle prépare donc son retour. Retour qui  
visera à une recomposition de la droite pour rassembler sous la bannière de l’identité française  
les  tenants  traditionnels  de  la  contre  révolution  avec  les  laissés  pour  compte  de  la  
mondialisation que sont les électeurs habituels du FN. Si Le Pen père et fille nous protégeaient  
d’eux-mêmes, le désir de la petite-fille ne semble pas avoir rencontré le même obstacle interne  
sur le chemin de l’Élysée. Elle a plutôt trouvé dans le patron actuel de Les Républicains un  
personnage susceptible de devenir son nouveau mari politique en la rapprochant du cœur du  
pouvoir. 

Maurice  Garçon,  dont  Jacques-Alain  Miller  recommanda  récemment  la  lecture  du 
Journal, décrit savoureusement comment un homme politique de la III e République, Georges 
Mandel, qui finira assassiné en 1944 par la milice de Pétain, devint père. Logeant à l’hôtel à  
Bordeaux, il se montrait si mécontent de tout, et notamment du nettoyage de ses chemises,  
qu’on lui envoya la blanchisseuse pour savoir ce qu’il voulait  : « Elle monta dans sa chambre. 
La fille était  jolie, s’attarda et en ressortit enceinte. » (5) Veni,  vidi,  vici,  c‘est beau comme la 
guerre des Gaules, mais Jules César parade maintenant en blonde platine !

1 : Adler A., « Portrait de Marine Le Pen en fille de son père »,  2022 : Le FN au pouvoir. Chroniques de l’impensable, Le 
Diable probablement, n° 12, Paris, Verdier, 2015, p. 58-59.
2 : Beaumont O., Dans l’enfer de Montretout, Paris, Flammarion, 2017, p. 137.
3 : SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen.
4 : « Le testament politique de Marion Maréchal-Le Pen », Valeurs actuelles, n°4199 du 18 au 24 mai 2017.
5 : Garçon M., Journal 1939-1945, Paris, Perrin, 2015, p. 326.



Solde cynique ou effort de poésie
par Catherine Stef

Ce qui monte sur la scène du monde est inédit. Pour autant est-ce hors norme  ? S’agit-il d’une 
nouvelle révolution copernicienne ou s’agit-il de la répétition des mêmes enjeux de civilisation,  
sous une forme rénovée, remise aux goûts du jour, relookée ?  Les signifiants qui ordonnaient 
l’ordre  symbolique ne  sont  plus.  Ils  relevaient  du  père,  ils  se  sont  pluralisés,  ils  se  sont  
fragmentés, dissouts.  Place à l’objet,  qui fut d’abord gadget, accessoire, puis qui est devenu  
addictif, industriel et commercial, à la fois singulier et généralisé, nerf  d’un marché mondial,  
plaçant la jouissance sans loi aux commandes. Du coup, place au réel et à ses surprises, divines,  
exquises, à l’occasion atroces.

Quid de la politique ? « L’inconscient, c’est la politique » (1) veut dire que ce qui se joue sur  
la scène du monde peut et doit être déchiffré, cela relève désormais de notre responsabilité.  
Anaëlle Lebovits-Quenehen en fait même « la seule position éthique »  qui vaille aujourd’hui,  
« qui consiste à considérer que l’avenir n’est pas entre les mains du seul président (et de ses  
ministres), mais entre celles de chacun d’entre nous qui composons déjà une opposition au sein  
de la société civile » (2). Comment concevoir cette opposition au sein de la société civile, qui ne  
soit pas conçue comme un contre-pouvoir, mais comme une force de parole et de désir  ? Désir 
de ne pas oublier et de ne pas méconnaître la puissance malfaisante de la ségrégation qui court,  
qui monte, elle aussi, en parallèle, et dont nous ne pouvons plus ignorer qu’elle conduit tôt ou  
tard au pire, notamment au « camp de concentration » (3)  et  à ses  innombrables variantes 
modernes. Car volonté de jouissance et haine de l’autre sont sœurs, vérité l’une de l’autre.  
Instaurer des règles veut dire faire œuvre de civilisation, et instituer un lien social digne. Là est  
l’enjeu dont nous pouvons nous considérer responsables.



Loi morale et éthique des conséquences : c’est ce qu’une analyse nous apprend à distinguer.  
Si  le  psychanalyste ne cède pas sur son désir,  l’homme politique ne doit-il  pas  négocier,  le  
gouvernant être attentif  à la clameur que produisent l’exil forcé et la ségrégation féroce dont  
sont l’objet un nombre croissant d’hommes et de femmes et d’enfants qui n’ont plus même,  
parfois, statut de citoyens, apatrides et invisibles ?

« Tombeau de l’homme de gauche » : en décembre 2002, Jacques-Alain Miller dépliait le 
constat d’une gauche de gouvernement défaite : « pour se replacer en avant de la courbe, elle 
devra se réconcilier avec la société du « pas-tout », apprendre à manier avec délicatesse les  
paradoxes de l’inconsistance logique, et y reconnaître sa chance. L’hybridation généralisée de la  
gauche veut dire en effet que celle-ci n’a plus des frontières assignables a priori.  » (4)

Quinze  ans  plus  tard,  l’hybridation a  fonctionné dans  tous  les  registres.  Ce qui  s’agite  
semble animé principalement par le ressentiment d’être resté sur la touche, de ne plus jouer sur  
la scène du monde.  Et ce reste est devenu un réel avec lequel il faut compter, car il ne cessera  
pas de se répéter au niveau de la jouissance, et de faire obstacle au déchiffrage de ce dont il  
s’agit. À l’instar de ce qui peut se passer à la fin de d’une analyse, le reste peut se transformer en  
solde cynique : l’opération analytique s’arrête. Le déchiffrage cesse. « Nous sommes dans une 
civilisation qui pousse le reste cynique à l’échelon industriel, qui nourrit l’industrie du fantasme,  
qui pousse au jouir et qui pousse à la perversion dans les limites définies par le maître.  » (5)

 Dans la cure, Freud pensait d’ailleurs qu’à cause de ce reste symptomatique, une analyse  
devrait être recommencée à plusieurs reprises …… selon des cycles de cinq ans, par exemple.  
L’inconscient, c’est décidément la politique ! Sommes-nous à l’ère de la levée de l’inhibition, et  
de la pulsion décomplexée? Il s’agit de contrer ça, et de donner chance à une action politique  
qui  puisse  se  mesurer  dans  l’après-coup  comme ayant  contribué  valablement  à  l’effort  de  
civilisation. 

Pour  que  la  psychanalyse  ait  chance  de  continuer  à  en  opérer  le  déchiffrage,  comme  
symptôme de son temps.

1 : Lacan J.,  Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 17 mai 1967, inédit.
2 : Lebovits-Quenehen A., «Ce qu’hier m’inspire pour demain », Lacan Quotidien   n° 701  . 
3 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 257.
4 : Miller J.-A., «     Le tombeau de l’homme de gauche     »,   Lacan Quotidien  , 4 décembre 2002.
5 : Serge Cottet, Soirée préparatoire au Congrès AMP  2012, Répétition et science contemporaine.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2002/12/jacques-alain-miller-tombeau-de-lhomme-de-gauche/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-701/


Bibliothèques mythiques
Une exposition politique et cosmopolite au-delà des frontières

à la BNF François Mitterrand

par Émilie Champenois

Dimanche 14 mai 2017, jour d’investiture du Président Macron. 

Je me rends à l’invitation en avant-première que m’a faite mon ami Eric Dussert,  commissaire  
d’exposition de « La bibliothèque, la nuit » (1) réalisée par Robert Lepage. Immersion en VIP 
dans cette surprenante expérience virtuelle d’une puissante actualité : un voyage  borgésien en 
trois dimensions dans la bibliothèque de Babel.  

Dès l’introduction, un cartel pose le décor déployant l’imaginaire et l’onirique autour des  
bibliothèques :  publiques  ou  privées,  le  nombre  de  livres  qu’elles  logent  en  leur  sein,  
l’architecture qui les composent, la logique de leur classement sans cesse réinterrogée, l’ordre 
fini ou infini, les personnages et les histoires qui s’entremêlent dans leurs étagères et qui hantent  
les nuits d’insomnies, ces ouvrages tous singuliers qui racontent un peu de leur propriétaire :  
« Une bibliothèque privée est une autobiographie de son lecteur  ». Ces livres parfois soulignés, 
rendus intimes et imprêtables par leurs annotations chargées. Les livres de ceux qui savent lire, 
disait Lacan. 

Tout commence dans une salle rectangulaire d’un beau bleu et d’un beau volume dans  
laquelle,  de mémoire,  se  disputent  une collection d’ex-libris  éclectiques,  de dessins,  clair  et  
sombre de Giambattista Piranesi qui représente la bibliothèque du monastère d’Umberto Eco  
censée abriter la dernière copie du tome 2 de la Poétique d’Aristote, une œuvre picturale colorée 
de Florent Chopin, une maquette du « cabinet de la rue de Namur » de Ronan-Jim Sevellec, 
un hommage lumineux à Georges Perec en trompe l’œil de Charles Matton, un portrait de  
femme rouge-flamboyant d’une photographe berlinoise, dont il est décidément difficile de se  
rappeler le nom, et des lettres sur le mur : « Le fantasme du livre inaccessible ». 

Puis,  sous  l’œil  amusé  d’une  reliure  animée,  les  dix  privilégiés  que  nous  sommes,  
pénétrons  dans  la  reconstitution  de  la  chapelle  transformée  en  bibliothèque  par  Alberto 
Manguel, il pleut derrière les fenêtres étroites, l’éclairage est tamisé et le regard se balade de  
curiosité en curiosité. 



Un peu plus tard, un pan d’étagère pivote tel un passage secret et nous entrons, armés de  
nos casques de réalité virtuelle, dans une salle à l’esthétique parfaite où, sur des tables d’études  
en  bois,  reposent  des  lampes  à  abat-jour  vert,  recréant  l’ambiance  d’une  bibliothèque  
chaleureuse au milieu d’une forêt de bouleaux factices. En distinguant l’image réelle et l’image 
virtuelle,  Lacan met  en relief  que l’image n’est  finalement qu’une impression de réalité.  Il  
prendra l’exemple de l’arc-en-ciel, qu’on voit d’un certain endroit et à une juste distance, mais  
que c’est un phénomène subjectif qui n’est pas vraiment là : « Les images optiques présentent des 
diversités  singulières  –  certaines  sont  purement  subjectives,  ce  sont  celles  qu’on  appelle  
virtuelles, tandis que d’autres sont réelles, à savoir, par certains côtés, se comportent comme des  
objets et peuvent être pris pour telles. (…) ces objets que sont les images réelles, nous pouvons  
en donner les images virtuelles. A cette occasion, l’objet qu’est l’image réelle prend à juste titre  
le nom d’objet virtuel » (2). 

Une fois donc assis à nos tables, studieux, nous revêtons notre attirail optique et le voyage  
commence.  Jacques-Alain  Miller  dira  que  « le  monde  virtuel  se  traduit  par  une  singulière 
extension de l’univers des possibles, des mondes possibles » (3).

En effet, en une minute, nous voilà en Autriche au milieu des moines en activité dans la  
bibliothèque de l’abbaye d’Admont, puis dans celle du Nautilus d’après Vingt mille lieues sous les  
mers de Jules Verne. Dix minutes après, nous voilà à l’université de Copenhague,  qui bien que  
d’une  élégance  toute  gothique  n’est  plus  constituée  que  de  «  dead-books »  qui  ne  sont  plus 
référencés donc ni consultables, ni empruntables. La bibliothèque est dématérialisée sur des  
ordinateurs portables au rez-de-chaussée.

Brûlée par la guerre, la bibliothèque universitaire de Sarajevo, exemple poignant qui au  
détour ravive le souvenir du sort que réserve les dictatures à la culture  quand la  politique ne 
vise qu’à effacer les traces de la mémoire d’un peuple. Cette politique de la pulsion de mort a 
un nom : le mémoricide (4). 

Au milieu des flammes en 3D, on aperçoit des tanks derrière les fenêtres, un violoncelliste  
bosniaque continue de jouer sur les marches de la bibliothèque pendant que les livres brûlent.  
Tout à coup, j’ai froid et j’ai envie de pleurer. Une idée me réconforte aussitôt.  

Au même moment à Paris non loin de là, le nouveau Président de la République honore  
son devoir de mémoire en se recueillant sur la tombe du soldat inconnu… Ouf, oui, en France  
aussi, il y a eu des guerres, des drames, des rafles et des ruines, mais on se souvient.

A travers cette promenade d’une profonde humanité dans les bibliothèques du monde, de  
la bibliothèque Vasconcelos de Mexico à celle du Congrès à Washington, de celle éclairée de  
Sainte-Geneviève à Paris à la poésie de celle du temple japonais Hase-Dera à Kamakura, cette 
immersion  virtuelle  et  cosmopolite,  rythmée  par  la  voix  argentine  mélodieuse  et  presque  
familière d’Alberto Manguel, permet de se rappeler tout simplement que nous sommes avant  
tout des citoyens du monde. 

1 : « La bibliothèque, la nuit : bibliothèques mythiques en réalité virtuelle ». Du 16 mai au 13 août 2017 à la BNF 
François Mitterrand.
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre I, Les Ecrits techniques de Freud, Paris, Seuil, 1975, p. 90.
3 : Miller J.-A., « En direction de l’adolescence », Interpréter l’enfant, Paris, Navarin, 2015, p. 196.
4 : Ce mot a été créé par l’historien français, Reynald Secher, en 1985. Néologisme repris dans le contexte des guerres 
de Yougoslavie par exemple.



POUR INTRODUIRE NKM
au Forum républicain du 5 mai 2017 

convoqué par Bernard-Henry Lévy et Jacques-Alain Miller

par Jacques-Alain Miller

Nota bene. 
Hier matin,  24 mai, veille  de l’Ascension,  une militante  de la campagne de NKM m’a téléphoné pour me  
demander si j’acceptais de transcrire ma présentation de ladite au dernier Forum, et si je voulais bien les autoriser  
à utiliser ce texte dans une campagne qui s’annonce difficile : 23 candidats se présentent contre NKM, dont  
Henri Guaino. Je n’ai pas l’habitude de revenir sur ce que j’ai dit, ni de me cacher derrière mon petit doigt. J’ai  
dit oui. Je vois en NKM une incarnation presque parfaite de l’Hérétique en politique, qui ne se fie qu’à sa  
lumière intérieure au sens de Simone Weil, et qui envoie bouler sans ménagement ceux qui veulent la bâillonner,  
fût le président de la République, chef  de sa « famille politique ». Dès lors que je la soutiens, je veux qu’elle  
gagne. Si je veux qu’elle gagne, je dois agir en ce sens. Saura-t-elle, voudra-t-elle utiliser l’avis rara que je suis ?  
— 25 mai à  08 :15.

J’ai espéré la voir ici, et j’ai désespéré de la voir ici. Enfin, elle est avec nous, et son absence  
aurait fait manque, car elle a écrit il y a déjà quelques années un livre fulgurant contre le Front  
national, et elle a accepté d’en payer le prix dans son propre parti.

Quand  je  pense  à  NKM,  je  pense – c’est  une  association  d’idée,  ça  arrive  aux 
psychanalystes,  non  pas  seulement  à  leurs  patients – à  la  maison  d’édition  surréaliste  qui 
s’appelait Au Non pareil. NKM est La Non pareille, et ce n’est pas en raison d’un goût capricieux  
de la différence. Là est une femme qui tient à l’autonomie de sa pensée politique, et qui, depuis  
des années maintenant, donne l’exemple de ce que comporte d’oser penser par soi-même au  
sein d’une famille politique. 

Or, la seconde ou troisième maxime du sens commun*, non pas du Sens commun qui a  
beaucoup fait parler de lui ces derniers temps, mais du sens commun au sens d’Emmanuel  
Kant, c’est précisément oser penser par soi-même. C’est l’essence même de la philosophie des  
Lumières, et il  n’y a pas d’homme ou de femme politique en France qui représente mieux  
l’esprit des Lumières que Nathalie Kosciusko-Morizet.

*NB : autant pour moi, c’est la première de trois. « 1. Penser par soi-même. 2. Penser en se 
mettant à la place de tout autre. 3. Toujours penser en accord avec soi-même.  » (Kant, Critique  
du jugement, Paragraphe 40, p. 279 de la traduction d’Alain Renaut chez Aubier, 1995).

JAM est psychanalyste, membre de l’Ecole de la Cause freudienne. Ancien élève de l’Ecole normale supérieure,  
agrégé  de  philosophie,  ancien  directeur  du  département  de  psychanalyse  de  l’université  Paris  8.  Il  a  fondé  
l’Association Mondiale de Psychanalyse qu’il a dirigée durant dix ans (1992-2002). Il a créé le 15 mai dernier  
le réseau politique lacanien Le Réel de la vie qui fera pièce à Sens commun.



L’ENTRÉE DE ZADIG EN Italie

Intensa mattinata di riflessioni in Fondazione Feltrinelli alla Scuola di Partito "Pier Paolo Pasolini" con Pietro  
Bussolati,  Matteo  Renzi  e  Maurizio  Martina.  Una bellissima lezione  di  apertura  di  Massimo Recalcati  sui  
populismi, nel pomeriggio si prosegue con Salvatore Veca. Cultura, cultura, cultura non c'è arma più potente per  
affrontare le sfide difficili che abbiamo davanti.

CANDIDE A MILAN
par Jacques-Alain Miller

Ce texte constitue l’éditorial de la brochure n°1 de la movida Zadig. 

Il y avait jadis à Milan, dans le Champ freudien, un jeune garçon que la nature avait comblé de  
ses dons. « Sa physionomie semblait annoncer son âme » : il était aussi beau et avenant que vif  
et malin, un air de supériorité répandu sur toute sa personne. Il méritait son nom, qui était  
Massimo. 

Cependant qu’il avait confiance en son génie, un symptôme secret déparait son image-
de-soi,  blessait  son narcissisme. Il  désespérait  d’en venir  à bout après  des années  d’analyse  
quand il se résolut à se rendre à Paris auprès du seul aîné auquel il reconnût une supériorité sur  
lui-même. Ce Jam, avait été en effet, pensait-il, chéri par un maître dont il avait épousé la fille. 

Cependant, Massimo n’était nullement habité par le désir d’être pour Jam ce que Jam  
avait été pour Lacan. Il n’était pas, en effet, à la différence de Jam, de ces névrosés dont parle  



Freud, qui se dépouillent de leur narcissisme pour en faire hommage à un Idéal du moi ( Ichideal) 
hautement valorisé. Il était plutôt de ceux qui, comme N*, conservent jalousement leur libido et  
l’emploient à ériger en eux un moi idéal (Idealich) qui sera désormais pour eux l’objet de cet 
amour de soi (Selbstliebe) dont jouissait dans l’enfance leur moi effectif  (das wirkliche Ich). Pour des 
sujets de ce type, la célébrité est tout.

C’est ainsi que l’admiration de Massimo pour le savoir de Jam n’allait pas sans mépris.  
Oui, il méprisait chez son analyste sa déférence affichée à l’endroit de Lacan, son indifférence  
aux médias, son retrait cynique de la scène publique, son éloignement des puissants du monde.  
Lui, Massimo, se sentait capable de faire beaucoup mieux.

Sitôt son symptôme levé, il le démontra sans peine. Il quitta rapidement Jam, l’Ecole où  
il  avait  fait  ses  classes,  et  prit  son  envol.  Son  éloquence,  son  charisme,  son  narcissisme  
flamboyant, lui valurent rapidement des admirateurs, des patients, des élèves en nombre. Il était  
écouté, il se fit chef  d’Ecole, il devint célèbre. Il savait faire passer dans ses livres des vérités que  
Jam ne découvrait que pour les garder sous le boisseau du Champ freudien. Bientôt, toute  
l’opinion éclairée en Italie fut persuadée que le nouveau Lacan était né, qu’il était italien et  
qu’il s’appelait Recalcati. Di Ciaccia s’avouait impuissant à arrêter cette ascension irrésistible,  
d’autant que Jam se refusait obstinément à croiser le fer avec son ancien analysant.

Hier  matin,  vers  midi,  Di  Ciaccia  m’apprenait  que  le  parti  socialiste  italien  venait  
d’ouvrir  à  Milan la  Scuola  di  partito  Pier  Paolo  Pasolini,  et  que  cette  Ecole  serait  dirigée  par 
Massimo  Recalcati.  « Rilanciare  l’importanza  della  formazione  alla  politica  è  lo  scopo 
principale  della Scuola  di  Partito  Pier  Paolo  Pasolini,  nata   da  un’idea  del  Prof. Massimo 
Recalcati,  sostanziatasi  attraverso  la  collaborazione  con Pietro  Bussolati e  il Pd  milanese ed 
infine donata al Partito Democratico nazionale e alla Fondazione EYU. »

Je soupirai. Vais-je devoir dévorer Massimo tout cru ? me dis-je, comme Saturne  son 
enfant sur la « peinture noire » de Goya que j’avais placée sur la couverture du Séminaire IV. 

Autre image : Recalcati-Faust et Renzi-Diable. Est-ce exact ? Certainement pas. Mateo 
Renzi est un homme politique de talent qui cherche du nouveau du côté de la psychanalyse. La  
canaille, c’est Recalcati.

Paris, le 19 mai 2017



L’al di là dell’Edipo in politica
per Paola Francesconi

Che il corpo venga colpito dal linguaggio e dalla langue in maniera diversa a seconda della lingua 
parlata nella propria nazione, non ha impedito la creazione, proprio in Francia, nel 1971, della rete  
internazionale  Medici Senza Frontiere, avanzando una dimensione transnazionale della presa in 
carico della sofferenza del corpo.

Ora, di nuovo a partire dalla Francia dei Lumi, sorge un nuovo soffio vitale che apre ad una 
forma transnazionale di prendere in carico la politica, illuminata dal discorso psicoanalitico. Un  
discorso  che  interroga,  diversamente  dal  filosofo  Voltaire,  ma  non  senza  far  tesoro  del  suo 
contributo, il chiaro/scuro del rapporto tra la parola e ciò che la oscura, o la censura, o invece ne  
usa il vomere affilato.

Il non tutto avanza anche in politica tramite la “littoralizzazione” delle frontiere e la messa in 
questione delle vecchie categorie, vecchie ma dure a morire, ad esempio delle Scuole di Partito, dei 
partiti ispirati al tutto edipico. In Italia ne siamo ancora malati, sia in positivo che in negativo. Si  
applaude un capo, lo si fa virare al peggio, lo si elimina ubriacandosi del successo effimero di un  
parricidio che, almeno per un po’, fa da polmone artificiale all’angosciante A barrato, mettendoci, 
a tapparlo, il padre morto. La politica animata dalla volontà di fare contro chi impedisce l’accesso 
al godimento, (ci pensiamo dopo a ciò di cui è godimento….), è quanto mai italiana. Il partito  
vecchio stile è il comfort fornito dall’Edipo alla politica. L’al di là dell’Edipo mette il partito a  
disagio, morto un padre se ne fa un altro, ma al di là del padre, che si fa?..

L’alternativa  infantile  è  il  populismo:  senza più  capo,  senza  più peggio incarnato,  evviva  
l’acefalia,  sogno  di  onnipotenza:  possiamo  tutto!  La  pulsione  acefala  prende  il  posto  del  
postedipismo della morte dei vecchi partiti o della nascita dei nuovi partitini, piccoli che giocano a 
fare gli adulti, o anche adulti rimbambiti, nostalgici del tempo in cui erano padri, ex saggi con i  
primi segni della senilità cognitiva.

L’alternativa della pulsione acefala del popolo tutto viscere e niente lumi, disinteressato ad ogni  
tipo di chiarore, chiarificazione, emancipazione culturale. Fino al punto di rifiutarsi di imparare  
una  lingua  straniera  e  presentarsi  nella  bocca  del  leone  universitario  di  Harvard  con 
l’analfabetismo come bandiera. Pietosa figura del nostro vice presidente della Camera Di Maio, 
portabandiera della crassa ignoranza, fino a passare per colui a cui non hanno ancora insegnato la  
lingua inglese alle elementari.

Una volta ci scandalizzava il detto di una politica becera: “noi siamo quelli che dicono pane al 
pane e vino al vino”, coltellata al petto di Magritte: il pane “è” pane! 

No, non ci siamo! La psicoanalisi,  un po’ tirata per la giacchetta,  un po’ no, ha portato ed  
offerto alla politica il suo asso nella manica. Vediamo come può funzionare il non tutto in politica.  
Transnazionalismo, transedipismo al di là dell’edipismo vetero politico, transnazionalismo non più  
preso nella morsa tra partito tenuto insieme da un padre e acefalia scomposta e ignorante.  Un 
partitismo regolato, dirigé da un principio che lo decompleti e lo apra all’al di là di sé, non senza 
qualcuno che… ne orienti il decorso, a condizione di servirsene, di questo qualcuno, beninteso.

Abbiamo visto in questi anni disegnarsi tre vie femminili, fallimentari,  alla politica.  Hillary 
Clinton, avrebbe potuto avviare qualcosa, stava per… e non è stata più: cattiva applicazione del 
non tutto. Marine Le Pen, pessimo viraggio del femminile alla pulsione di morte, all’uso di un  



cattivo posticcio/feticcio, un po’ evocato nel nome. Angela Merkel, ciò che resta, qualcosa che 
perdura: in famiglia le raccomandavano il basso profilo, non troppo in vista, ai lati, con pazienza 
protestante,  religiosa,  presente,  sempre,  è  così  che  è  arrivata  ai  vertici  della  politica  europea, 
dall’ombra alla luce. Figura salda, ma sfibrata dalla logica del tutto, della mediazione continua, 
fino a perdere l’aggancio all’alterità, fino a divenire paladina, troppo, dello status quo. Tre forme 
destinate al tramonto, che non sono state abbastanza, forse, al di là dell’Edipo. Quasi evocatrici 
delle tre Parche mitologiche: potevano avere nelle mani il destino dell’avvenire transedipico, ma si  
sono fermate ciascuna sul proprio inciampo: l’avviatrice del filo, che, però, si è fermata; la cattiva  
falciatrice della vita, di cui fortunatamente è stato disvelato il vero volto, falsa sorella; e quella che  
avvolge il filo al fuso e fa durata ma gira in tondo.

Il vento nuovo che Jacques-Alain Miller intercetta e promuove: cerchiamo di farvi operare un al 
di là del padre non come fino ad ora, un nuovo al di là del padre. Dal 1958 Lacan, con il Seminario 
VI, su Il desiderio e la sua interpretazione aveva iniziato ad aprire la via di un desiderio al di là 
dell’Edipo. Con la sua preveggenza prendiamone lo slancio e facciamone qualcosa, verso il nuovo. 

Comunicato di solidarietà a Massimo Recalcati
per Organisation Jonas

Cari amici e colleghi,

Come presidente insieme a ciascun consigliere Jonas esprimiamo la nostra solidarietà e sostegno a  
Massimo Recalcati vittima di una serie di note ingiuriose firmate da Jacques Alain Miller e diffuse  
sulla pubblicazione on line LACAN QUOTIDIEN.

La viltà del gesto è ulteriormente aggravata dal fatto che mancando altre argomentazioni per 
sostenere le offese contenute sulla lettera Jacques Alain Miller usa le informazioni che dice di 
avere ricevuto in quanto analista di Recalcati.

La comunità Jonas offesa dall'atto diffamatorio verso il proprio fondatore non può che provare  
una profonda indignazione e proseguire nell'impegno di far esistere la psicoanalisi come ha sempre 
fatto fino ad oggi e come ci ha testimoniato costantemente il nostro fondatore, al di là di questo  
tentativo feroce di ostacolarlo.

Ombretta  Prandini,  Aldo  Becce,  Roberta  celi,  Elena  Ferrante,  Mauro  Milanaccio,  Andrea 
Panico, Pino Pitasi, Claudia Tinti, Elena Veri



Lettera aperta di sostegno a Massimo Recalcati
por Alessandro Siciliano, (Jonas - allievo Irpa)

Questo scambio di lettere, che ho letto ormai un mesetto fa, mi gira ancora per la testa.

È  un  documento  importante,  che  riprende  un  capitolo  della  storia  della  psicoanalisi  
lacaniana in Italia e in cui si può apprezzare appieno la radice paternalistica e religiosa della  
stessa.

La storia è quella di un fratello maggiore, che sognava di  essere una volta per tutte il  
tramite  direttissimo  della  Parola  Vera  del  Maestro,  salvo  poi  realizzare  l'incubo  di  un  
ribaltamento dell'ordine naturale delle cose, un fratello minore, un impossibile, che veniva a  
disturbare la quiete della trasmissione. Le cose hanno fatto poi il loro corso...

A distanza di anni, invecchiato nel corpo ma non nello spirito rivendicativo, il fratellone 
nota gli effetti nefasti di una certa strategia che puntava a ricordare all'opinione illuminata la  
differenza tra Vero e Falso, si guarda intorno desolato (chissà perché!) e corre da Papà per  
denunciare il fatto che non solo quell'altro ha combinato tutto quello che ha combinato, ma che  
addirittura si permette di usare parole che solo Papà può usare, pensare pensieri che sono di  
proprietà di Papà. Eccheddiamine!

Il nonno è ormai morto e sepolto, il corpo di nonno non c'è più e dunque il suo spirito  
aleggia fra di noi e tutti possono ricordarlo, usarlo, servirsene. Ma il Papà è ancora in carne e  
ossa, perciò è giusto (!?) ribadire che le parole e i pensieri del Papà possono essere usati solo  
dal Papà, al massimo dal fratellone, che si dice rappresentante del Papà e del Nonno in Italia.

Una eugenetica intellettuale, un verticalismo degni di attenzione.

A me piace pensare che alla (falsa) ombra di questi grandi uomini, c'è tutta una boscaglia di  
lavori, persone, idee, comunità, associazioni, c'è un movimento reale che non segue le linee  
dettate dai grandi uomini, un movimento reale che è la precipitazione diretta, la messa in atto  
di desideri e cause singolari, che diventano corali nella misura in cui si confrontano con la  
contemporaneità, con la storia e con le contraddizioni. Fuori e dentro le istituzioni, con e senza  
il Padre, sicuramente lontani da quella che alcuni hanno definito "paranoia post-analitica", è a  
queste realtà che rivolgo il mio interesse.



Zadig entre en Italie
par Jacques-Alain Miller

Grigori Raspoutine

Zadig a été modestement lancé à Paris samedi dernier, lors de la 
Journée  annuelle  des  Sections  cliniques  francophones  sur  les 

Signifiants du transfert. Il était prévu que la nouvelle soit doucement 

communiquée à nos amis italiens à l’occasion du Congrès de la Scuola 

lacaniana  à  Turin  samedi  et  dimanche  prochain.  Nous  sommes 

vendredi,  et  voilà  que  cette  entrée  discrète  est  accueillie  par  le 

vacarme que font un certain nombre de praticiens italiens, indignés 

qui défendent le fondateur de leur organisation.

Il est vrai que ce fondateur a été mentionné dans l’éditorial de 

la  brochure  n°1  de  la  movida  Zadig,  réseau  politique  lacanien 
mondial, créé à Paris le 15 mai dernier. Le mot est à la fois le titre 



d’un  petit  roman  de  Voltaire  et  l’acronyme  de :  Zero  Abjection 

Democratic International Group.

Pourquoi cette référence à l’abjection ? Parce que Lacan, quand 

nous  avions  convenu  que je  ferai  un  index des  concepts  pour  ses 

Ecrits (novembre 1966), croyait que cet index serait alphabétique, et 

il m’avait téléphoné en me disant : « Le premier concept, ce doit être 

“abjection“ car c’est à cela que j’ai affaire chez les analystes. »

Pourquoi  un  réseau  politique  lacanien ?  Parce  que les  temps 

changent. En France, l’ensemble des médias et des partis politiques 

étaient  gagnés  par  la  « dédiabolisation »  promue  par  le  Front 

National, et aucun ne renvoyait plus le parti de Marine Le Pen à son 

histoire, à ses origines, à ses accointances avec le pétainisme et le 

nazisme. Nous, psychanalystes de la Cause freudienne, avons dû nous 

dresser pour rappeler que, non, ce parti n’était pas comme les autres, 

et que son passé, malgré les camouflages du présent, promettait un 

avenir d’horreurs : l’isolement de la France, l’échec économique, un 

régime  autoritaire,  la  répression  des  opinions,  et,  à  terme,  pire : 

peut-être la guerre civile, peut-être la folie meurtrière de la Milice, 

comme  l’Italie  la  connut  sous  la  République  de  Salo,  de  funeste 

mémoire.

Nous  fûmes  rejoints  par  des  collègues  analystes  d’autres 

institutions. Un « Appel » fut lancé le 13 mars. Bernard-Henri Lévy 

et sa revue, La Règle du jeu, vinrent en renfort. D’autres secteurs de 

la société civile se mirent en mouvement, avec leurs propres Appels, 

notamment  le  monde  des  arts  et  de  la  culture  et  le  monde  de 

l’éducation. Plus de vingt Forums furent organisés à travers la France 

par l’École de la Cause freudienne. Enfin, la dernière semaine avant le 

vote décisif, tout le monde en France parlait de la nature fasciste des 

Le  Pen  et  de  la  menace  mortelle  que  cette  famille  et  ce  parti  

faisaient  peser  sur  la  démocratie  en  France,  d’autant  plus  qu’une 

bonne  partie  de  la  gauche  radicale  refusait  avec  Mélenchon  et  la 

clique dirigeante de « la France insoumise » de choisir entre Marine 

et Macron.



Le pire a été évité. La France a un jeune président qui est ceci 

ou cela, mais que personne ne soupçonne d’être un fasciste.

Nous avons tiré les leçons de cet épisode. À savoir : ne rentrons 

pas chez nous. Le pays a besoin de nous. Persévérons. Bivouaquons 

sur le champ de la politique, non pas pour devenir un parti politique, 

non pour entrer dans des partis politiques, mais pour faire entendre 

aux politiciens comme au public ce que peut apporter au débat des 

citoyens le discours analytique dans sa pleine autonomie de pensée et 

d’action.

C’est pourquoi nous avons créé pour la France et la Belgique 

francophone, dont Bruxelles, siège du Parlement européen, le réseau 

politique  lacanien  qui  s’intitule   Le  Réel  de  la  vie. Chacune  des 

personnes désireuses d’y adhérer doit certifier sur l’honneur « n’être 

pas  membre  d’un  parti  politique,  ni  un  agent  d’entrisme  et 

d’infiltration d’une telle organisation. J’admets que si j’étais amené à 

devenir un membre ou un agent de parti politique, je cesserai  ipso 

facto de faire partie du réseau. »

L’histoire d’un éditorial

La brochure n°1 de la movida  Zadig a été conçue le mardi 16 mai, 
elle  est  entrée  en  fabrication  le  17  mai,  j’ai  corrigé  les  dernières 

épreuves  le  jeudi  18  mai  au  matin  pour  impression  le  19  mai  et 

diffusion  le  20  mai  à  la  Journée  clinique.  Un  seul  texte  restait  à 

rédiger : l’éditorial.

Or, jeudi à midi, j’apprenais par un mail d’Antonio Di Ciaccia 

accompagné de plusieurs links à des sites d’information italiens, qu’un 

ancien de mes analysants, Massimo Recalcati, avait convaincu Mateo 

Renzi d’ouvrir à Milan une Ecole de formation du Parti démocrate 

(PD) baptisée du nom de l’écrivain et militant Pier Paolo Pasolini et 

destinée à être dirigée par lui, Recalcati, psychanalyste analysé par 

moi et formé dans le Champ freudien.

Depuis  que  Recalcati  avait  quitté  le  Champ  freudien,  j’avais 

assisté de loin à son ascension, et je n’avais jamais eu un mot contre 



lui malgré les nombreuses sollicitations que je recevais en ce sens. 

Voilà même de longues années que je ne m’étais pas rendu en Italie. 

Mais maintenant, il y avait choix forcé : Recalcati s’était lancé sans le 

savoir dans une aventure exactement opposée au projet Zadig. Il se 

mettait au service d’un parti politique. Il entendait servir un autre 

discours  que  le  discours  analytique,  servir  le  discours  que  Lacan 

appelle « le discours du maître » et dont il fait « l’envers du discours 

analytique ». Pouvais-je encore me taire ?

Recalcati croit peut-être comme l’Arlequin de Goldoni pouvoir 

être  « le  serviteur  de  deux maîtres »,  le  discours  analytique et  le 

discours  du  maître.  Pour  ma  part,  je  ne  pense  pas  que  cela  soit 

possible.  Etre dans le  champ de la  politique comme analyste,  oui, 

c’est possible, mais à condition de ne pas se subordonner aux intérêts 

d’un  autre  discours,  et,  pire  encore,  d’un  parti  politique.  Simone 

Weil,  qui  est  l’une  de  nos  références,  allait  jusqu’à  réclamer  la 

suppression  des  partis  politiques,  disant  qu’ils  obligent  leurs 

membres à renoncer à leur « lumière intérieure », notion complexe, à 

la fois mystique, cartésienne et kantienne, au nom de la discipline de 

parti.  Elle  allait  jusqu’à  dire  que  les  partis  sont  une  invention 

démoniaque.  Je  ne  le  crois  pas.  Mais  il  est  vrai  que  les  partis 

commencent  par  éteindre  chez  leurs  membres  et  serviteurs  leur 

lumière intérieure pour qu’ils soient des instruments.

Ce  n’est  pas  de  gaité  de  cœur  que  j’ai  écrit  un  éditorial 

désavouant l’entreprise de Massimo Recalcati.  Je suis  adepte de la 

maxime  Live and let live.  Mais le laisser faire sans réagir, le laisser 

entraîner sur une voie de perdition la jeunesse qu’il influence par son 

charisme, non possumus.

Le mot « canaille »

Dans cet éditorial, je fais l’éloge de Massimo, garçon si séduisant, si  

intelligent, si éloquent, vraiment sympathique. Mais du point de vue 

de l’éthique de la  psychanalyse, je ne puis cacher qu’il  est dans la 

position que Lacan a définie comme étant celle de la canaille. 



Dans la version italienne, le traducteur, timoroso, n’a pas voulu 

dire le mot : « J’aurai un procès si j’écris ce mot. » J’ai conseillé de 

mettre : « il colpevole. » Mais le mot propre, celui qui est théorisé par 

Lacan, c’est canaille, en italien canaglia. Il faut toujours prendre Lacan 

au pied de la lettre. 

C’est trop facile,  n’est-ce pas,  de rouler  sa  mécanique et  de 

faire le lacanien de premier plan quand il n’y a pas de risque, et puis, 

quand il y en a, de se montrer trouillard, fifone. Si Recalcati veut me 

traîner devant les tribunaux parce que j’ai dit qu’il était, au sens de 

Lacan,  dans  la  position  de  la  canaglia,  qu’il  le  fasse,  j’en  serais 

enchanté. Nous plaiderons. J’exposerai aux juges la théorie de Lacan, 

et j’expliquerai en quoi le personnage de Recalcati répond trait pour 

trait à cette définition. Ce sera une joute intellectuelle intéressante, 

tranchée par un jury qui aura tout appris de nous. 

Et  qui  sait  ce  que  l’on  apprendra  à  cette  occasion,  non 

seulement sur la psychanalyse, mais aussi sur le PD par exemple ? Je 

verrai bien une nouvelle opération  Mani pulite commencer à cette 

occasion.

NB : je ne sais pas si mes collègues italiens voudront traduire le 

présent  texte  ou non.  Mais  s’ils  le  traduisent,  ils  traduiront  tout. 

J’interdis toute traduction partielle ou tronquée.

Recalcati versus Raspoutine

Que ceux qui  suivent  Recalcati  comme un Dieu vivant  depuis  des 

années soient outrés de le voir traité de canaille (canaglia) par moi 

qu’ils  ne  connaissent  pas,  je  le  comprends.  Néanmoins,  qu’ils 

prennent le temps de réfléchir, de se calmer, de relire Freud et Lacan, 

et ils verront que je n’ai pas tort. Quand on sait que Freud tenait la 

religion pour une illusion, que penser des partis politiques qui sont 

loin  d’avoir  derrière  eux  la  magnifique  histoire  ininterrompue  de 

l’Eglise,  héritière  parmi  nous  de  la  Rome  antique  et  de  toute 

l’Antiquité gréco-romaine ? 



Ces partis, en Italie comme en France, naissent et meurent au 

gré  des  malversations  de  leurs  dirigeants,  des  manoeuvres  des 

factions  et  sous-factions,  et  du  choc  des  ambitions  égoïstes.  Quel 

analyste digne de ce nom peut vouloir attacher le destin du discours 

analytique  à  l’un  de  ces  canots  sauve-qui-peut  du  personnel 

politique ?

Cependant, je ne reproche pas à Mateo Renzi de s’être laissé 

séduire, tel Ève par le serpent, par le charme de Recalcati. Recalcati 

est charmant, il est vif, il a des idées (qui ne sont pas toujours les 

siennes, à ce qu’on me dit). Renzi, de son côté, se rend compte que 

les partis sont malades, le sien tout particulièrement, ce cher PD sur 

quoi reposent ses espoirs de revenir au pouvoir. Il veut sauver son 

enfant.  Alors,  telle  la  tzarine  Alexandra,  épouse  de  Nicolas  II, 

éperdue de sauver son fils Alexis atteint d’hémophilie, Renzi cherche 

un thérapeute. « Qui soignera, qui guérira mon enfant ? » 

Renzi a eu plus de chance que la tzarine. Il n’est pas tombé sur 

un Raspoutine,  Grigori Raspoutine,  jeune moine,  était  « débauché, 

buveur,  bagarreur,  séducteur  et  même  voleur »  (cf.  Wikipédia). 

Massimo  Recalcati  n’est  rien  de  tout  cela,  sauf  séducteur, 

évidemment. Au contraire, il est sobre, élégant, travailleur, il ne se 

bat jamais, et personne n’a jamais mis en question sa probité. C’est 

du point de vue de l’éthique analytique qu’il est déficient, mais Renzi 

n’en sait rien, et ce n’est pas son problème. Il voit et il entend un 

psychanalyste qui  se  dit  formé à  Paris  (et  c’est  exact),  auteur  de 

plusieurs livres, bon orateur, qui lui promet de séduire la jeunesse et 

de la ramener vers le PD. Ici, c’est Recalcati qui joue Méphisto, et Renzi est 
Faust.

Enfin,  nous  verrons  comment  Mateo  Renzi  se  tirera  de  ce 

mauvais pas.  Ce sera passionnant à suivre.  Fera-t-il  comme Jonas, 

l’organisation fondée par Recalcati,  qui le soutient aveuglément et 

sans  condition ?  Ou  prendra-t-il  en  compte  qu’une  communauté 

analytique très vaste partage mes critiques à l’endroit de la nouvelle 

École du Part démocrate et désavoue Recalcati ? Cette communauté 

est  celle  de  l’Association  Mondiale  de  Psychanalyse,  seconde 



organisation  internationale  dans  le  monde  après  celle  créée  par 

Freud, laquelle est aujourd’hui comme hier dominée par les Anglo-

Américains, malgré les efforts valeureux de mon auguste ami Horacio 

Etchegoyen, dont je salue la mémoire. 

Je suis bien sûr que Horacio aurait partagé mon avis sur l’Ecole 

de Recalcati : « Non decet, cela ne convient pas. 

Miller versus Recalcati

Les suiveurs, amateurs, fidèles, sicaires, myrmidons de Recalcati sont 

regroupés  dans  une  petite  organisation  appelée  « Jonas »  Qui  est 

Jonas ? Celui qui s’échappe de la baleine après avoir séjourné en son 

intérieur.  Massimo  a  évidemment  choisi  ce  nom  il  y  a  longtemps 

maintenant  (il  était  encore  mon  analysant,  je  crois)  pour  se 

promettre de s’échapper un jour de la baleine Champ freudien. J’ai 

tout de suite compris le symbole, je n’ai rien dit : Trahit sua quemque 

voluptas, dit Virgile.

 Désespérés de voir leur père fondateur mis en cause par son 

propre analyste et par la vaste communauté du Champ freudien au 

moment  même de son triomphe politico-médiatique,  et  alors  que 

l’ex-premier Mateo Renzi et les notables du PD sont photographiés 

alignés en rang d’oignon pour écouter la conférence d’ouverture du 

grand homme qui va sauver le PD, et avec lui l’Italie, et aussi peut-

être  l’Europe,  pourquoi  pas,  les  fidèles  aux  abois  me  reprochent 

d’avoir  trahi  la  confidence  analytique.  Selon  eux,  je  révélerais  au 

public des informations sur Recalcati que je tiendrais du divan. Il n’en 

est rien. 

Voyez ce que Freud a pu dire de Rank ou de Ferenzi, ou Lacan 

de Laplanche et Pontalis. Je n’ai rien fait de semblable. J’ai dit que 

Recalcati  avait  un  symptôme.  La  belle  affaire !  Quand  on  est  en 

analyse, c’est toujours pour des raisons symptomatiques. J’ai parlé du 

narcissisme et de ses deux destins possibles dans les termes de Zur 

Einführung des  Narzissmus (1914).  Il  n’est  pas  besoin  de  m’avoir 

écouté des années durant parler sur un divan pour savoir que j’ai 



choisi la première voie, celle qui consiste à ériger en dehors de soi un 

Idéal  du  moi.  D’autre  part,  quelqu’un  qui  voit  agir  Recalcati 

comprend  tout  de  suite  que  l’idéal  de  ce  monsieur  n’est  pas  en 

dehors de lui, mais que c’est lui-même sous les espèces de son moi 

idéal.  Ce  n’est  pas  de  la  psychanalyse,  ça,  tout  au  plus  de  la 

psychologie d’inspiration analytique. 

On peut le constater à l’œil nu. Il est avéré que je suis resté 

auprès de Lacan, que je n’ai jamais eu un mot contre lui, que je n’ai 

jamais songé à créer une École qui soit la mienne, que tout se fait 

encore aujourd’hui dans le Champ freudien sous l’égide de Lacan, que 

je suis resté à ses côtés jusqu’à sa mort. Recalcati n’a pas exactement 

le même comportement, et ses suiveurs souvent l’en félicitent : lui 

n’est  pas  l’esclave  du  père  mort,  lui  est  un  homme  libre,  lui  est 

créatif, audacieux, quand Miller est timoré, répète, etc. 

Envoi

Voilà donc une décennie que je n’ai plus paru en Italie. J’ai cessé de 

venir une fois la Scuola lacaniana bien installée et ses routines mises 

en  place.  Pourquoi ?  Parce  que les  routines  sont  nécessaires,  mais 

elles m’ennuient. Je préfère aller où je peux faire advenir du nouveau. 

Donc, Recalcati a eu quartier libre. 

Maintenant,  il  sera  moins  à  l’aise  parce  que  j’ai  décidé  de 

revenir en Italie, d’abord pour présenter à Turin, dans le Congrès de 

la SLP, l’action des psychanalystes français dans la politique française, 

et puis, dans une série de Forums européens, d’aider à la constitution 

d’un réseau politique lacanien en Italie. Le premier est prévu pour la 

fin de l’année à Turin, le second sera à Rome, trois mois plus tard. 

Au  regard  de  l’éthique  de  la  psychanalyse,  qui  se  situe  au 

niveau du désir  de l’analyste,  de  ce  que doit  désirer  un  analyste, 

l’accord Recalcati-Renzi est tout simplement une infamie. Au regard 

de l’éthique politique, je ne sais pas. C’est au moins une maladresse. 

Il  est  certain  que  la  prudence  aurait  voulu  que Renzi  sache 

mieux qui était Recalcati. En dépit des paillettes de son costume sur 



la scène italienne, Massimo n’est pas considéré par les analystes, les 

cliniciens. Je ne sais pas ce qu’il en est chez les psychanalystes de la 

SPI (on me dit qu’il a épousé la fille d’un notable de la SPI, ce qui lui  

ferait un point de similitude avec moi, qui me suis marié avec Judith, 

fille de Lacan), mais je sais que dans le Champ freudien, sans qu’aucun 

mot d’ordre ait été donné, il n’est jamais invité, car sa clinique n’est 

pas considérée comme convaincante.

Si Mateo Renzi choisit si mal le responsable de l’École du Parti, 

saura-t-il choisir des ministres de valeur ? A-t-il un bon jugement ? 

Est-il  imprudent ?  Trop  facilement  influençable ?  Aux  abois ? 

Combien coûtera cette École extravagante ? Etc. 

Toutes ces questions sont intéressantes, mais ce n’est pas un 

Français qui peut y répondre. La réponse viendra de vous, cher public 

italien. 

Paris, le 25 mai 2017



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



