






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 711 – Samedi 17 juin 2017 – 17 h 30 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Sommaire

CHRONIQUE DE L’ANNEE ZERO (3)

par Jacques-Alain Miller

L’UNIVERSITE POPULAIRE JACQUES-LACAN 

Le 8 novembre 2009

UNE LETTRE DE MITRA KADIVAR

http://www.lacanquotidien.fr/


CHRONIQUE DE L’ANNEE ZERO

par Jacques-Alain Miller

Paris, le 16 juin 2017

PARIS : j’apprends ce matin d’Aurélie Pfauwadel, la directrice de la revue de l’ECF, La Cause du 
désir, que les quarante derniers numéros de la revue seront mis en ligne sur le site Cairn fin 2017, début  
2018 (numéros 56 à 96 et à l'avenir).

Elle m’écrit : « Le projet qui a émergé lors de la réunion avec le Directoire de l'Ecole et Angèle  
Terrier est de créer un "site de documentation psychanalytique" de l'Ecole de la Cause freudienne, qui  
serait relié au moteur de recherche de la Bibliothèque (Alexandrie), et permettrait d'accéder en ligne  
aux articles de référence publiés dans les différentes revues de l'Ecole depuis 35 ans. Il me semble qu'il  
conviendrait de constituer une commission à part entière pour mener à bien cette aventure.  Cette  
commission devrait être composée à la fois d'un comité scientifique, comprenant des collègues présents  
de longue date dans l'Ecole et ayant une excellente connaissance des articles et fonds documentaires de  
la bibliothèque. Et cette commission devrait aussi comprendre des collègues à l'aise avec l'informatique  
et porteur de ce projet de numérisation. » 

Aurélie  conclut :  « Je  suis  convaincue  que  c'est  le  meilleur  investissement  à  opérer  pour  le  
rayonnement de l'Ecole et la diffusion de la psychanalyse en extension, selon notre orientation.  »

PARIS :  le  8  novembre  2009,  dans  le  texte  qui  lançait  le  signifiant  «  Université  populaire 
Jacques-Lacan », j’annonçais comme imminente la mise en pool de nos moyens d’enseignement à Paris  
et environs pour former un grand pôle de formation et d’enseignement supérieur. Huit ans plus tard,  
l’idée pourrait devenir réalité à la faveur de l’Année Zéro. Une réunion a été convoquée à cette fin par  
la présidente de l’ECF, Christiane Alberti, pour le 27 juin. C’est le moment de conclure. Voir ci-après  
mon texte de 2009.

JAM : mon acronyme personnel devient celui des « Jeunes avec Macron ». Zut !

ORNICAR ? :  le  comité  de  rédaction  est  composé  de :   Jacques  Adam,  Rodolphe  Adam, 
Christiane  Alberti,  Caroline  Doucet,  Fabian  Fajnwaks,  Damien  Guyonnet,  Philippe  Hellebois,  
Fabienne Hulak, Carolina Koretsky, Dominique Laurent,  Catherine Lazarus-Matet, Aurélie Pfauwadel 
et Herbert Wachsberger. 

ATTUALITA LACANIANA : Paola Bolgiani, présidente de la SLP m’écrit à propos de la revue 
de l’Ecole italienne : « Depuis la constitution de la nouvelle commission éditoriale,  Attualita lacaniana 
cherche à  devenir  une "vraie revue" et  pas  seulement  le recueil  des  textes  déjà  sortis.  Le premier  
numéro de la revue avec cette nouvelle ligne éditoriale est paru pour le Congrès de Turin. On est aussi  
en train de changer d'éditeur. Nous travaillerons avec Rosemberg & Sellier (vous avez connu à Turin le 
propriétaire, Lorenzo Armando, qui sera là aussi le 8 juillet).  Merci pour votre attention et bien à  
vous. » 

Je rappelle que Paola est chargée d’établir la liste de toutes les revues existant dans le Champ  
freudien. La contacter à son adresse : salbol.salbol@gmail.com

*****

**

mailto:salbol.salbol@gmail.com


L’UNIVERSITE POPULAIRE JACQUES-LACAN
Le 8 novembre 2009

par Jacques-Alain Miller

L’Université est créée ce dimanche 8 novembre à l’occasion des 38es Journées de l’Ecole de la Cause freudienne à Paris.
Il y a un temps pour penser – méditer, calculer, supputer, tergiverser – et il y a un temps pour agir, 
foncer, passer au registre de l’acte, ce qui comporte toujours de traverser en toute hâte la barrière du 
non-savoir.

Voici quelque temps que j’ai mis l’idée en discussion, de créer un puissant pôle d’enseignement 
à  Paris,  en  réunissant  sous  un  même  chapeau,  sans  mettre  en  cause  leur  autonomie  de 
fonctionnement,  les  enseignements  de  l’École,  ceux  du  Département  de  psychanalyse,  les  deux 
Sections cliniques, le Collège freudien pour la formation permanente, l’Envers de Paris, les Groupes 
du  Champ  freudien,  que  sais-je  encore ?  Je  suis  allé  jusqu’à  évoquer  l’idée  d’une  Université 
européenne, et cette idée a été soutenue par Uforca, bien accueillie en Espagne comme en Italie.

Il manquait ce que Stendhal appelle « cristallisation ». Ces Journées en sont l’occasion. Vous 
êtes ici plus de 2 000 : c’est une affluence sans précédent. Surtout, n’en déplaise aux oiseaux de 
mauvais augure nous promettant « la kermesse » parce que nous ne tirons plus la tête d’enterrement 
qui est traditionnelle chez les analystes en toute circonstance institutionnelle, on n’a jamais mieux 
travaillé, plus sérieusement et plus plaisamment.

Une ligne politique se dégage ; je l’expose au fur et à mesure qu’elle se révèle à moi, comme un 
prophète qui ne serait que logicien ; elle recueille ces jours-ci l’assentiment de la plupart. Eh bien, le 
moment  est  venu de conclure sur l’affaire  universitaire,  pour  aller  de l’avant  sur d’autres  plans 
encore.

Je dis « Université populaire », parce que le terme est connu, qu’il a cours, et qu’il indique bien 
que nous prendrons à cœur cette « éducation freudienne du peuple français » que j’appelais de mes 
vœux au début de cette décennie – sauf  à l’étendre à tous les peuples, comme nous y encourage 
l’exemple de Mitra Kadivar en République islamique d’Iran. Les religions ont bien réussi à orienter 
l’humanité vers des divinités d’utilité douteuse, et dont l’existence est sujette à controverse. Pourquoi 
reculer devant la notion d’une humanité analysante ? Ce n’est pas pour demain, je vous le concède – 
mais après-demain ? Tomorrow, the World !

Je l’appelle « Jacques-Lacan » parce que je veillerai à ce qu’elle soit digne de ce nom.

Ce sera une association sans but lucratif ; on essayera de la faire reconnaître d’utilité publique.

Elle abritera le Pôle parisien dont je parlais, auquel s’ajouteront les principaux établissements 
Uforca,  et  les  meilleurs  de  l’étranger,  comme l’ICBA (Institut  clinique  de  Buenos  Aires)  ou  le 
Séminaire franco-bulgare distingué par Judith Miller. Je vois bien cette Université abriter un Institut 
Lacan, dédié aux études lacaniennes. Je la vois aider les établissements d’enseignement du Champ 
freudien à se reconfigurer et à se perfectionner, sur la base du volontariat, et, je l’ai dit, dans le  
respect des autonomies de gestion. Réduire au minimum le nombre des établissements en gestion 
directe. L’Université populaire devra être dotée d’un département des publications, où réinscrire le 
Journal des Journées, LNA-Le Nouvel Âne, Ornicar ?, et ouvrir un site et un blog propres.

Je pose l’acte. Je n’ai pas plus de détails à communiquer. On les discutera ensuite, dans l’esprit 
des Journées, win-win. Cette Université populaire, je la construirai à ciel ouvert, sous la tyrannie de la 
transparence, avec ceux qui voudront y collaborer, en particulier dans le Journal, et sur Twitter.



UNE LETTRE DE MITRA KADIVAR

Le Dr Fouad Saberan, Iranien de Paris,  avait jadis gravement mis en cause notre  collègue iranienne Mitra  
Kadivar quand elle fut abusivement internée avant d’être libérée sur nos instances. Il s’était associé aux propos  
que je ne qualifierai pas de Mme E. Roudinesco. Voici qu’il prend contact avec moi cet après-midi (16 juin) pour  
me dire, puis, à ma demande, m’écrire ceci : « En ce qui concerne les bahaïs », Mitra fait écho sur son site « aux 
pires racistes, inquisiteurs et persécuteurs du régime théocratique iranien ». 

J’ai aussitôt communiqué cette plainte à notre amie. J’extrais de sa réponse les lignes suivantes  : « Je  
vous donnerai des explications pour le pur plaisir de vous parler. Vous savez bien que je m’en fous des Foad  
Saberan et des Bahaïs et leurs lamentations et leur théâtre de victime. » A la suite de quoi je lui ai adressé le  
message suivant :

« Chère Mitra, je vois que vous n’avez pas beaucoup de considération pour cette minorité hérétique. Mais  
vous savez certainement que les minorités et les hérétiques nous importent beaucoup dans le Champ freudien. En  
considération de cet intérêt, j’apprécierais en effet que vous m’expliquiez votre point de vue sur la question. A vous,  
bien fidèlement. » 

Là-dessus, j’ai reçu la réponse suivante, publiée avec l’accord de l’intéressée. J’ai communiqué l’ensemble  
de ces échanges au Dr Sabéran, lui offrant de donner à lire les informations récentes et inédites qu’il pourrait  
m’envoyer concernant la persécution des bahaïs.

Cher Ami,

La seule hérétique de ce pays est moi. Je parle de tout dans mon web site. Personne n’est à l’abri  

de mon witz, de mon ironie, de mon sarcasme. J’ai su pousser les limites de l’hérésie, de ce qui  

peut être taxé d’hérésie et d’être rejeté de ce fait. « Je dis toujours la vérité » dans mon web site 

avec  tant  de  finesse  et  tant  de  courage  qu’on  n’arrive  pas  à  le  rejeter.  Le  président  de  la  

République, les Ministres, les Députés, les autorités, les Imams de la prière de vendredi et… ont  

été analysés dans mon site. Tout le monde peut tolérer ce que je dis sauf  les Bahaïs. Le Ministre  

de l’Information, le chef  des services secrets, a un chapitre spécifique dans mon site – le pauvre –  

et il me supporte ! En plus, son chapitre est traduit en anglais ! Mais les Bahaïs veulent être une 

exception. Ils ne veulent pas qu’on touche à leur théâtre de victime. Ils ne sont pas des hérétiques  

du tout, ce sont des gens empêtrés dans leur croyance qui ne voient pas le changement des temps. 

Et il  n’y a rien de plus minoritaire dans ce pays que la  Freudian Association.  Pourtant,  tout le 

système  judiciaire  de  l’Iran  nous  connait.  Demain  nous  allons  chez  le  procureur  général  de 

Téhéran pour une nouvelle plainte. C’est pourquoi je vous dis que je me fous des Foad Saberan 

parce que j’ai d’autres chats à fouetter.

PS : maintenant qu’il a été le bienfaiteur de ce plaisir de vous parler – sans le vouloir – je me fous  

moins de lui !

Amicalement,

Mitra  



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

