






































Lacan Quotidien


 Mercredi 3 mai 2017 – 07 h 35 [GMT + 2] 

NUMERO  682
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Duc in altum ! Avance au large !

par Caroline Lecomte

« La  Cananéenne  vient  quémander  une  miséricorde  que  l’on  te  prie 
d’accepter ;  il  t’en  coûte  moins  de  trouver  tout  le  pain  du  Ciel  qu’à  cette 
malheureuse, une miette. […] La Cananéenne persévère en ses suppliques et le 
Seigneur fait celui qui ne l’écoute pas alors qu’il l’entend, et bien. Il suspend ses 
miséricordes pour le plaisir de les lui entendre répéter et qu’elle soit davantage 
pénétrée de ses misères […]. Et, alors qu’il a du plaisir à sa patience, il lui lâche en 
face : “Écarte-toi, il n’est pas bien de jeter aux chiens le pain des enfants.” […] Les 
rigueurs  de  Dieu  n’épouvantent  pas  celle  qui  connaît  bien  ce  que  sont  les 
vexations du diable. »

Baltasar Gracián, « Art de communier », méditation IV.
Matthieu 15, 21-28 ; Marc 7, 24-30.

Vendredi dernier, Eve Miller-Rose me propose d’aller chroniquer le 1 er mai du FN. Pour dire le 
vrai, ami, mon premier mouvement a été de recul : j’ai eu peur. Elle a senti mon vacillement : 
« Tu n’es pas obligée d’être sur place, tu peux le chroniquer de ta télé, d’internet. D’où tu  
veux. » J’ai donné mon accord. Et à la réflexion, il faut y mettre du corps. En ce 1 er mai 2017, 
chacun sait où il met son corps, comme à certaines dates, chacun se rappelle où était son corps.  
Je ne suis pas croyante, mais puisqu’il faut rediaboliser le FN, allons-y avec Dieu. Tout le long de 
ce moment,  je  serre  entre  mes  doigts  en  guise  de médaille  de St  Christophe le  badge du  
Forum 28.

http://scalpsite.wordpress.com/


Quand j’arrive avec vingt minutes  de retard, du fait  de quelques actes manqués sur  le  
parcours, il y a un problème de son et Le Pen attend, seul sur la tribune et sous Jeanne, les dents  
serrées,  qu’il  soit  réglé.  Il  regarde  attentivement  la  foule,  qui  en  attendant  scande  
sporadiquement : « Jean-Marie ! » et autres mignonneries. Pour patienter, il entonne seul, sans 
micro,  « Le  Chant  du  départ »,  ce  chant  révolutionnaire  appelé  parfois  « le  frère  de  la 
Marseillaise », mais ça ne prend pas dans la foule. Je me faufile en faisant des sourires et des  
courbettes pour arriver au 4e ou 5e rang, assez près ; on se regarde Le Pen et moi à un moment 
une ou deux secondes, puis je regarde autour de moi. Il y a très peu de monde, un millier au  
plus. Les billets d’entrée pour l’enfer ont été imprimés en tirage limité. Car il ne faudrait pas  
que cela fasse de l’ombre au meeting de Marine, prévu une heure après.

« Jeanne ! Au secours ! »

Le public est  hétérogène, avec un contraste net.  Autant d’antifas que de frontistes.  Les  
antifas sont là pour être reconnus, les frontistes pour reconnaître les antifas. Les antifas portent  
fièrement  leurs  stigmates  d’antifa  –  cheveux  trop  longs,  baskets  trop vieilles.  Il  y  a  même 
quelques filles  toutes seules,  tellement bobo que je les aurais  prises dans mes bras, prenant  
courageusement des notes pour leur blog, leur revue, leur journal intime ou que sais-je. Antifas  
et frontistes sont très courtois et polis les uns envers les autres, mais il y a les regards. Chacun  
dans la foule se jauge. Je crois, mais ne suis pas sûre, avoir échappé à ce catalogage réciproque.  
Je n’en mène pas large quand ce gros costaud au crâne rasé du service d’ordre me fixe droit  
dans les yeux longuement, et je le retrouve les yeux droits sur moi quand je tourne ma tête dans  
sa direction pendant un certain temps. Il faut bien que je tourne la tête de son côté pourtant,  
car  à deux pas de moi, il  y  a un photographe très visiblement de gauche qui mitraille,  et  
j’aimerais bien éviter de me retrouver sur les photos.

On est là entre suppôts de Satan, tous sûrement, mais un à un, à différents titres. Tous ces  
maudits, ennemis serrés, compacts, sont ensemble sur cette petite surface. Sauf  les journalistes,  
troisièmes protagonistes de cette sinistre farce, en grosse grappe derrière nous, presque plus  
nombreux, en hauteur sur une estrade, nous matraquant tous, pour être reconnus comme les  



suppôts de Satan que nous sommes pour les siècles et les siècles. Antifas et frontistes se font ici  
les uns aux autres une promesse silencieuse, ils prennent date, ils ont un rendez-vous. À ce titre,  
ces antifas-là, je les admire. Rien que leur présence ici les distingue des  lepéno-justifistes,  lepéno-
suicidistes, lepéno-mainpropristes, lepéno-blancbonnistes et autres lepéno-rienàfoutristes. Je croise un regard 
doux qui me reconnaît de n’être pas d’ici, je le reconnais aussi, un Juif  séfarade, il me fait un  
sourire. Pour qui, pour quoi, pour quelle histoire intime est-il là, tout seul, au milieu de cette  
petite  foule  mélangée  qui  ne tient  ensemble  que le  temps  d’un compte  à  rebours  ?  Je  me 
demande  aussitôt  à  quoi  il  m’a  reconnue.  J’ai  bien  peur  d’avoir  l’air,  moi  aussi,  d’une  
irrémédiable  bobo :  mes  converses,  pour  courir  vite  s’il  fallait,  me  trahissent,  malgré  ma 
marinière, un collier de perles et mon maquillage outrancier. C’est la France du soupçon et de  
l’origine qui est là. Le soupçon me contamine, moi aussi.

Pourtant, je ne veux pas être reconnue. Alors, tandis que les antifas serrent les dents avec  
morgue, je reprends les slogans, j’entonne avec eux ce que ce genre de gens entonnent dans ce  
genre  de  circonstances.  Ami,  tu  veux  savoir  ce  que  ça  fait  ?  Oui,  je  me dégoûte  un  peu. 
Heureusement, il y a eu à la fin la Marseillaise, je tenais ma médaille de St Christophe et je me  
sentais un peu plus convaincue, le regard pile sur Le Pen, entourée par mon copain frontiste de  
gauche et mon copain frontiste de droite, sans compter bien sûr mon copain frontiste de devant  
et mon copain frontiste de derrière. Quand j’interroge l’un d’entre eux sur le problème de son,  
il me dit en clignant de l’œil : « Il faut toujours prévoir un plan B, même en matière de son. » 
Ici, en effet, c’est le plan B sous le plan A à Villepinte, c’est Jean-Marie sous Jeanne – comparée  
à sa fille dans le discours qu’il peut enfin prononcer. Plans A et B ne sont pas successifs, ils sont  
superposés, le plan B révélant la visée du plan A, et faisant de l’œil à tous ceux qui savent lire.  
C’est l’enfer du FN, et pour entrer ça passe par les regards.

Le Pen père rend son hommage à Jeanne. Elle non plus n’échappa pas à la calomnie et à la  
diabolisation. Mais elle tînt bon à son procès. Et quand on lui demanda  : « Mais les Anglais 
sont  nos  prochains,  le  Seigneur  ne  recommande-t-il  pas  d’aimer  son  prochain ? »,  Jeanne 
réfléchit et dit : « Oui ! Chez eux ! » Le Pen drague ensuite les travailleurs, le 1er mai étant aussi 
le jour de la fête du travail. Faux prophète qui veut ramener à lui les petits enfants, «  jeunesse 
désorientée  jetée  dans  les  rues »,  qu’il  faudra  promptement  réorienter,  et  fissa,  en 
« reconstruisant le cadre social de la famille » et en redonnant place « à la patrie et au travail ». 
Travail, famille, patrie. Il évoque la défaite en 1939 de l’armée «  républicaine » (sourire en coin 
et ricanements dans la foule). Puis repart dans la drague en comptant le nombre de musulmans  
en France, leur coût économique, social et culturel. Glissade du musulman à l’immigré  : « il 
coûte trop cher », il faut même pour lui « fournir des prisons » (rires dans le public). Ici, on ne 
fait pas d’équivalences plus ou moins subtiles : on fait des additions et des soustractions. C’est 
clair, c’est net. Comment accueillir « ceux qui ont détruit leur carte d’identité pour entrer en 
France ? » Il cite les 20 points de la charte des valeurs du Comité Jeanne. Veux-tu savoir, ami,  
quel est le premier ? « Une politique de transparence sur les caractéristiques des populations 
présentes  sur  le  sol  national,  suppression  des  restrictions  visant  les  statistiques  ethniques, 
recensement global approfondi sous contrôle international indépendant. » C’est ce qui est à 
l’œuvre dès à présent sur le sol de la place des Pyramides, car chacun (sauf  moi) a affiché ses  
caractéristiques et son origine. Il veut ensuite l’abrogation des lois mémorielles (acclamations),  



davantage de places de prison (acclamations), l’ouverture d’un débat sur le port d’arme des  
citoyens (acclamations). Puis c’est le moment de dire tout le bien qu’il pense au fond de sa fille,  
cette mère de famille volontaire et déterminée.

Les médias ont l’air de reprendre sans sourciller la fable selon laquelle Le Pen père et fille  
seraient fâchés. Certes ici, personne n’acclame les allusions de Le Pen à sa fille, les consignes ont  
été bien données, même quand il encourage à voter pour elle. Mais dans la famille Le Pen, les  
fâcheries ne durent que ce que dure une rose. Et à la fin du discours, alors que Le Pen rallonge  
en cabotinant, un de ses sbires vient lui dire quelque chose à l’oreille. Jean-Marie regarde sa  
montre. Il est temps. Ça va être l’heure de Marine.

C’est fini. J’ai besoin de prendre un verre, je me faufile dans un café, le café de la Comédie  
– ça ne s’invente pas. Hélas, soit je deviens parano, ce qui me pendait au nez depuis longtemps,  
soit c’est un QG de frontistes. Le serveur me regarde de haut en bas et me dit en souriant avec  
un  petit  clin  d’œil :  « Je  vais  vous  donner  la  carte  en  français,  hein.  Même  si  vous  êtes  
bilingue. » Entrent  un de mes  voisins  frontistes  de la  foule  et  une dizaine des  siens.  Il  me  
reconnaît et viens me voir : « Vous êtes adhérente ? Militante ? » Je suis militante, je suis très 
proche,  lui  dis-je.  « C’était  très  important  dans  mon  histoire  d’être  là  aujourd’hui,  et  pas 
ailleurs. » Il est gentil, il est chafouin, il me cajole du regard : « Et vous êtes d’où, au juste ? 
Paris,  la  région parisienne ? »  Je  sens  que  je  me glace  de  la  tête  aux pieds.  La  prochaine  
question va être de savoir dans quel  courant précis  d’extrême droite je me situe, or je n’y  
connais rien – il faudra que ça change – et je vais être démasquée. «  Je suis pressée, je dois filer. 
Très bonne journée à vous ! » Très franchement, je doute de ce dont je serais capable «  s’il 
fallait plus que des mots » (1). Ami reste, battons-nous encore pour rester sur ce terrain des mots 
–  « Et  qu’on  nous  épargne  à  toi  et  moi  si  possible  très  longtemps,  d’avoir  à  choisir  un  
camp. » (2)

1 :  Cf. Goldman J.-J., « Né en 17 à Liedenstadt », 2003.
2 : Idem.

À É. et H.S.

   Papiers familiaux de l’auteure.



Mais tu vas la fermer ta gueule

par Laurent Dumoulin

À mon arrivée aux Bouffes du Nord, une jeune femme m’a remis un flyer pour un festival  
musical à venir : « La voix est libre ». Les bonnes fées de la contingence semblaient ainsi se 
pencher sur le berceau de ce forum « Un soir contre le FN », initiative faisant suite à l’« appel 
du monde de la culture contre le FN » (1). 

Tout  avait  en  effet  très  bien  commencé.  Musiciens,  chanteurs,  acteurs,  femmes  et  
hommes de culture, chacun y mettait de son corps et de sa voix, libres, pour faire résonner  
l’urgence intime qui l’avait conduit à venir dire non. Il y eut, dans la salle comme sur cette  
scène  sans  estrade  ni  paillettes,  des  rires  et  des  gorges  nouées.  La  guerrière  marseillaise  
s’encanaillait dans des volutes jazzy, Marcel Proust dialoguait avec Sid Vicious, une mère lisait  
un poème à sa fille. D’autres encore se faisaient voix pour incarner des textes frais du jour, écrits  
par ceux n’ayant pu être là.

En effet, certains ne purent être là. Nous apprîmes que Laure Adler, elle, avait dit tout de  
suite : « Oui, bien sûr, je serai là pour animer cette soirée  », mais que ce faisant, elle avait oublié 
l’émission de radio qu’elle devait animer le soir-même. Oublier une quotidienne, c’est  fort.  
C’est beaucoup trop fort pour ne pas conclure que Laure Adler désirait être sinon absente, tout  
du moins en retard au rendez-vous « contre le FN ». Mais qui pourrait croire cela ? Comment 
la biographe de Duras pourrait-elle manquer cette soirée contre le pire, et ainsi manquer son  
acte ?

Mais finalement Laure Adler arriva. Qui pourrait songer à y voir autre chose que la  
marque d’une femme raffinée, sachant goûter au délice de manquer à l’autre, au ravissement  
de se faire attendre ?

Si certains ne pouvaient être là, ou peinaient à l’être, d’autres étaient présents,  right on 
time et  sans  doute  avec  un  élan  particulier  dû à  leur  engagement,  public  depuis  plusieurs  
semaines, dans une campagne contre Marine Le Pen et son parti de la haine, mouvement lancé  
non pas par un agitateur public, mais par un coutumier du réveil, Jacques-Alain Miller.

Jacques-Alain Miller était là ce soir. Comme samedi à Montpellier, comme vendredi à  
Paris,  comme en beaucoup d’autres  lieux.  Sans doute a-t-il  du temps  libre,  n’animant  pas  
d’émission  de  radio  –  il  écrit  pourtant  un  papier  quasi  quotidien  en  sus  de  son  activité  
habituelle. Ou alors est-il vraiment décidé non seulement à appeler à faire barrage au FN, mais à  
dire pourquoi voter pour Macron contre Marine Le Pen est le seul choix que nous ayons : parce 
que le FN est en 2017 un parti fasciste, raciste et antisémite, représentant à ce titre un risque  
mortel pour la démocratie. 

Dire cela sans finasser, forcer le verrou de l’oubli, mettre les mots là, où les lèvres les plus 
aiguisées à l’accoutumée restent désespérément closes,  nous permet de tirer  une rigoureuse  
conclusion logique : l’assourdissant silence de M. Mélenchon est un tonitruant « oui » au parti 
du pire.  Pas  de « pudeur de gazelle »  ici,  mais  bien plutôt  un motus  de canaille.  Et  si  les 
canailles  sont  pires  canailles  après  une  analyse,  il  en  va  visiblement  de  même  après  une  
désillusion électorale.



Eh bien, il semblerait que dire cela, pour certaines oreilles, ce soit trop. Oui, tenez-vous  
bien, un soir de forum contre le FN, oser dire  de tels propos rend nécessaire de mettre leur 
auteur sur off. Car voilà l’insupportable : dans une telle soirée, la censure a eu droit de cité. 

En effet, il y eu quelques remarques enfiévrées dans la salle, mais personne n’est venu  
prendre  le  micro  qui  était  proposé.  Il  n’y  a  pas  eu de  débat  houleux.  Il  n’y  a  pas  eu  de  
désaccord insoluble. Il n’y a pas eu ce qui signe une démocratie, à savoir la possibilité d’un «  je 
ne suis pas d’accord » argumenté. Il y a eu un « taisez-vous ! » Bien sûr, il ne fut pas dit ainsi,  
mais un « votre temps de parole est dépassé » – que JAM n’a pas contesté – nous enseignait, 
une fois de plus, que la logique comptable est toujours logique de mort. Notons ce point  : le 
dépassement du temps de parole a été relevé précisément lorsque fut dénoncé avec vigueur les  
affinités mélenchoniennes avec le parti de la haine. Voilà ce qu’il fallait censurer, ce qui est hors-
ligne du parti.

Cette censure est à prendre avec tout le sérieux qui convient  : il signe que quoi qu’il  
arrive dimanche, le parti du pire a déjà gagné. Le FN a gagné parce que son  modus operandi, 
celui consistant à réduire au silence la voix qui s’élève en désaccord, a été employé ce lundi 1 er 

mai  2017,  lorsque  durant  un  forum  intitulé  « Un  soir  contre  le  FN »,  Laure  Adler,  co-
animatrice de ce forum, a fait taire Jacques-Alain Miller.

Trouvez-vous que j’exagère ? Eh bien, laissez-moi vous raconter l’instant d’après.

L’instant d’après, une chanteuse nous offrait  sa version du « Temps des cerises ». Ne 
soyons pas « merle moqueur », mais prenons au sérieux la contingence, puisque l’on sait avec  
Lacan que les contingences tirent leur sérieux de faire série. Le saxophoniste du groupe portait  
un t-shirt  noir  où s’affichait  en  caractères  blancs  cette  phrase :  « Mais  tu vas  la  fermer ta 
gueule ». Une explication de texte nous fut donnée par la chanteuse : «  cette formule est de 
David Rachline, maire de Fréjus, et c’est comme ça qu’il s’adresse aux membres de l’opposition  
dans son conseil municipal. Vous voyez, c’est ça le nouveau style du FN. » (2)

Force est de constater que ce nouveau style fait des émules. Nous en sommes avertis,  
nous en vaudrons deux, cent, des milliers, des millions, autant qu’il faudra pour gagner cette  
bataille.

1 : Cet appel a été lancé à l’initiative d’Anne-Lise Heimburger, Anaëlle Lebovits-Quenehen, et André Wilms, à 
retrouver ici
2 : Il semblerait que David Rachline n’ait pas prononcé ces propos mais qu’ils soient ceux d’une élue frontiste de sa 
ville. , à retrouver ici

http://www.lefigaro.fr/politique/le-scan/coulisses/2016/06/23/25006-20160623ARTFIG00353-david-rachline-a-une-elue-de-frejus-melez-vous-de-vos-fesses.php%20
http://www.liberation.fr/debats/2017/04/02/l-appel-du-monde-de-la-culture-contre-le-fn_1560069%20


Il n’en reste qu’un

par Jean-Claude Maleval

Deux des trois héros tragiques (1) se présentant à l’élection présidentielle ont été éliminés  
au premier tour. Leurs réactions étonnantes après ce résultat  semblent bien confirmer leur  
posture, si l’on considère que le « narcissisme suprême de la Cause perdue » (2), qui appelle au 
sacrifice, peut prendre la forme de : « Après moi, le déluge ». L’un le tempère, l’autre semble 
presque y consentir, le troisième l’espère encore.

Le premier abandonne la politique pour redevenir un simple militant qui se retire sur ses  
terres du manoir de Beaucé sans envisager de se présenter aux prochaines législatives. Il sait 
qu’après  avoir  conduit  la  droite  à  l’échec  par  son  obstination,  il  ne  lui  reste  plus  qu’à  
consommer son sacrifice.  Accordons lui le mérite d’avoir tenté de tempérer le déluge avant de  
partir en donnant une consigne de vote claire.

Ce n’est pas le cas du second éliminé : si ce n’est moi, alors pourquoi pas le déluge  ? A la 
surprise générale, il a déclaré après les résultats qu’il lui fallait réfléchir et consulter avant de se  
prononcer et qu’il ne donnerait aucune consigne de vote.  

Il n’en reste qu’un qui prône le sacrifice salvateur : celui de l’étranger. Si on lui en donnait 
les moyens, l’acception de ce dernier risquerait de s’étendre assez vite  : aux lycéens mobilisés, 
aux  étudiants  contestataires,  aux  syndicalistes  ouvriers,  aux  sportifs  pas  assez  blancs,  aux  
journalistes  trop curieux,  aux juges  « politisés »,  voire  aux psychanalystes  charlatans.  On a 
compris qu’en l’occurrence le héros tragique est une héroïne.

Selon  des  propos  entendus,  rien  à  craindre  de  faire  l’expérience  de  la  porter  à  la 
présidence, nous sommes protégés par les institutions, elle n’aurait pas tous les pouvoirs, faute  
de majorité à l’Assemblée, on peut même compter sur la police et l’armée pour la limiter… 
Certaines voix s’étaient pourtant élevées contre la suppression du service militaire en France 
précisément parce qu’une armée de conscrits constitue un rempart plus sûr contre les dérives  
totalitaires qu’une armée de métier. 

La  Constitution  française, 
rappelons-le,  comporte  moins  de 
contre-pouvoirs  à  celui  du  président 
que  la  Constitution  des  États-Unis 
d’Amérique.  L’article  16  autorise  le 
Président,  en  cas  de  circonstances 
exceptionnelles, initialement appréciées 
par lui-même, à s’octroyer les  « pleins 
pouvoirs », il n’est tenu pour cela qu’à 
la « consultation » du premier ministre, 
des  présidents  des  Assemblées  et  du 

Conseil constitutionnel. Une fois ces pleins pouvoirs instaurés les frêles barrières prévues pour 
les limiter par le Conseil constitutionnel pourraient bien n’avoir que peu de poids. Dans ces  
conditions,  il  faudrait  en effet  compter pour l’arrêter sur l’armée et la police,  dont on sait  
qu’elles votent en de fortes proportions pour le Front national… C’est par les urnes que Hitler  
est parvenu à ce que Hindenburg lui donne un pouvoir vite devenu sans limites. C’est une  



partie  de  l’armée  espagnole  aux  ordres  du  général  Franco  qui  s’est  soulevée  contre  un 
gouvernement démocratiquement élu. Par la grâce des électeurs, Le Pen n’est pas en position  
de prôner le déluge après elle, mais avec elle.

Reste  un  de  ceux  dont  la  posture  n’est  pas  celle  du  héros  tragique,  ce  que  semble  
confirmer son image actuelle, puisqu’une de ses qualités, pour plus de la moitié des Français,  
serait « une ouverture au dialogue ». 

Cependant Daech persiste à supposer que l’élection du pire en France serait favorable à  
son expansion. L’attentat supputé entre les deux tours a eu lieu un peu précédemment. Par le  
meurtre d’un policier il a produit un léger frémissement des voix en faveur du Front national.  
Un attentat plus spectaculaire pourrait encore modifier le résultat anticipé du second tour. 

Dans ce contexte, et quoiqu’il arrive, ne pas user de son bulletin de vote pour faire barrage  
au pire  est  se  ranger  dans  le  camp de  ceux qui  « ne savaient  pas » ;  mais  pourquoi  donc 
persistent-ils à ne pas vouloir savoir ?

1 : Cf. Maleval J.-Cl., « Résister à la fascination du sacrifice », Lacan Quotidien  , n°642  , 26 Mars 2017.
2 : Cf. Miller J.-A. « À gauche, le narcissisme de la cause perdue », Lacan Quotidien  , n°634  , 16 Mars 2017.

******
In the silent way, 4h du mat, un jardin intime

par Laure Pastor
De l’ambition
Goethe m’intéresse parce qu’il pratique des registres multiples en considérant l’écriture avant  
tout comme un acte de circonstance qui ne se sépare jamais de son objet, c’est-à-dire qu’il faut  
que ma contemplation soit elle-même pensée.

L’acte  est  affaire  d’énonciation  lorsqu’il  inclut  tout  ce  qui  n’aurait  pas  pu  se  dire  
autrement de tel  objet  dans  telle  circonstance.  Un verbe ouvre la  phrase,  mais  qui l’ouvre  
seulement par là où celui qui écrit nous mène avec style, sachant où et sur quel ton. Il y a aussi  
certains actes qui libèrent le sentiment vivant des situations (Goethe toujours) et créent par là-
même « des situations  de langage » (Barthes,  dans  Mythologie,  à propos du théâtre d’Arthur 
Adamov) . 

Par  là,  nous  nous  rapprochons  du  théâtre.  Par  là,  de  la 
musique,  et  plus  particulièrement  de ces  cinq premières  minutes  
sublimes d’« It’s about that time » de Joe Zawinul, de l’album  In the  
silent way avec Miles Davis, sorti en 1969.

C’est ce que j’ai vu à la Maison de la Chimie hier soir [au  
Forum contre MLP et le parti de la haine]. C’est aussi ce que j’ai  
écouté au baladeur en rentrant chez moi à 4h du mat pour mesurer  
la  responsabilité,  la  distance,  qui  me  pousse  à  écrire  ce  papier  
aujourd’hui.  

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-634/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-642/


Mélenchon
C’est « à la façon de Goethe » et pour me faire pardonner du vide de mes propos, du vide qui  
nous sépare, du vide qui laisse la place à un café, par exemple au café  que Jean-Luc et Benoît,  
aujourd’hui vidés, n’ont pas su,  faute de style, prendre «  ensemble », du café que j’attends du 
coup  toujours,  mais  plutôt  avec  l’ami  vraisemblablement  « intime »  et  alors ?  Maintenant. 
Ensemble du vide ou fente des urnes ou de cette fente intime.   Jean Luc nous la met (ai-je entendu 
l’autre jour) quand il dit je garde ma « décision intime ». Méluchon boude en fillette, mais ce 
qui me gène le plus c’est son instrumentalisation de ce mot « intime ». 

Les insoumis quant à eux ont l’air de descendre de la voiture sans chauffeur où ils étaient  
passagers.  L’imposture  de  Mélangeouille n’est  pas  que  là.  Elle  commence  aussi  où  parler  
engage, mais lui s’est toujours défilé sur ce point et il  a le culot de continuer à se cacher à  
présent derrière l’intime ! 

Rien que le mot « insoumis »… Quand on sait qu’on ne parle des mots qu’avec des mots  
et que le langage n’est qu’une reptation généralisée ! On s’étonne ? On déplore l’absence de 
monsieur Mélenchon au second tour ! On se demande aujourd’hui où est JLM ? On peste qu’il 
n’ait ni rien dit ni plus à ajouter ? Non le ni-ni n’est pas discutable : Il est introuvable l’insoumis. 
Parce qu’il n’y a pas plus caca collé dans son froc qu’un insoumis. 

Ce qui me met en colère, c’est la carte Jocker dont JLM use pour se foutre encore plus du  
monde : ne lui laissons pas, pas à lui aussi, ou considérons le plutôt pour ce qu’il est lui aussi, un  
symptôme grave. N’abandonnons pas l’intime à la bouche d’un tel « homme ». 

Mettre entre guillemets, c’est aussi pour dire que je ne suis pas sûre que les lecteurs du  
Rabouilleur savent pourquoi on emploie tel mot et pas un autre. Choisir ses mots, c’est aussi se  
soumettre  à  sa  propre inconnue. Voilà pourquoi je ne pense pas  que  les  insoumis  puissent  se  
soumettre (tautologie) à cette ambition pour l’autre. On ne peut avoir d’ambition personnelle que  
si l’on en a un peu pour l’autre. L’autre, mon plus farouche et inconnu familier, pour celui qu’ça  
intéresserait d’se connaître. 

A ce titre (de la connaissance), le crime serait de faire croire à tout le monde qu’on en a  
[de l’ambition]. Un type pareil n’a pas d’ambition et si c’est pas le réel qui s’est chargé de le lui  
rappeler, demain, bientôt, dimanche 7 mai 2017 par exemple, c’est peut être le pire pour nous  
qui nous le rappellera, j’espère…. J’espère en fait qu’on se souviendra de  Papy Mélenchon en 
gardant le sourire avec toutes nos dents car après tout les perdants, les loosers, les derniers seront 
toujours les premiers, dit la chanson… Et puis il restera tous les autres, les pauvres insoumis,  
malheureusement  oubliés  d’eux-mêmes,  plus  même passagers  du rêve sans  chauffeur  qu’ils  
étaient, mais morts à vifs sur le bas côté (impossible sinon de les soumettre autrement, dirait la  
Haine)

Redonnons la force des parenthèses en sachant en sortir comme il se doit. Comme il se  
doit de tourner la page, on ne déconne pas avec « l’intime » surtout lorsque qu’en terrain miné 
reviennent certains « détails » dans la bouche d’une qui veut elle aussi s’en emparer.   

N’abandonnons pas l’art de la parenthèse à ceux qui considère encore aujourd’hui que  
l’horreur est un détail. Je laisse imaginer un roman écrit entièrement entre parenthèses dans les  
circonstances  de l’horreur.  Dans ce  genre de tyrannie,  il  est  interdit  d’écrire,  de parler,  de  
s’exprimer. On tue aussi en tyrannie. 

Ça commencerait comme ça :
(Un matin…
 on se réveillerait tout tremblant…)

Mais avec le réveil on est déjà dans un surcroît immédiat de vie donc non, ça n’irait pas.



Le rêve de Christine Angot
Il faudrait davantage penser à un début, que le lecteur ressente immédiatement ceci, qu’il n’a  
plus l’occasion de se saisir de quoi que se soit. Pas besoin de faire peur pour ça si se dessaisir,  
c’est  s’abstenir  de  tout,  et  accessoirement  des  choses  du  monde,  alors  ça  commence  
tranquillement,  courageusement par voter BLANC  –  « courage » au sens de « sang-froid »  dixit 
BHL et parce qu’on est déjà mort quand le sang est bleu. 

(Rouges ! votez BLANC ! votez BLANC ! 
dans le sang bleu tu votes blanc
tu deviens membre du très secret spectre livide, 
tu reposes déjà sous de la pierre, 
tout ce cirque que même la drogue n’apaise et cette putain de vérité trop criminelle 
à avouer je n’ai rien fait, 
je savais,
mais je n’ai rien dit …)

Mais cela n’irait pas non plus, car là-bas ça ne va jamais. 
Rêver en musique sur du Miles Davis. Entendre dans son rêve cinq minutes incroyables  

d’In the silent way. Dans un rêve comble du rêve. Mince les cinq premières minutes sont aussi les 
cinq  dernières.  Long  morceau  en  piste  2.  Comme  un  tableau.  Un  jardin.  Intime  rêve  
prémonition… In the silent way. C’est un bijou, du cristal, une fleur qui s’ouvre. 

L’instant de voir est là pour moi où l’instant sublime le miracle au point que Christine  
Angot – le sait-elle ? – écrit de la poésie.
Mais je ne peux pas dire ce genre de chose ouvertement, ça ne va pas, non ça ne va pas.

( – Rendors toi !  C’est trop tôt !)
Avant d’aller me coucher donc :

(Marine Lepen,
elle est au volant 
elle conduit la voiture
Christine est passagère 
à l’arrière à la radio on entend…) 

Christine  Angot !  Non !  Revenez !  Car  des  rêves  comme  les  vôtres  sont  des  pépites,  des 
télescopes… Non je préférerais ne pas, mais !

Christine Angot et Miles Davis dans ce rêve – dommage que se soit Marine au volant. A  
son musicien, le premier jour de l’enregistrement : « Joue-le comme si tu ne savais pas jouer ». 
Et  moi,  j’écris  ça  comme si  je  savais  pas  écrire,  mais  hier  soir,  je  vous  écoutais  Christine  
frissonnante d’innocence et de dépouillement et vous m’arrachiez une larme.  

Alors disons que si votre vision se confirmait au soir du 7 mai 2017, vous ne serez pas  
seule, nous serons nombreux, au moins deux, car mon témoignage n’est qu’unique et ce papier  
l’engage. Nous serons nombreux ainsi à vos côtés.

Vous m’avez enseigné ceci hier soir : nous sommes toujours des passagers dans nos rêves 
et si celui des autres pouvait nous intéresser, alors nos rêves seraient plus ambitieux, peut-être  
qu’on conduirait ! Peut-être qu’on écrirait mieux.



INSCRIPTION : ICI

https://www.weezevent.com/forum-5-mai


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

