






































Lacan Quotidien


 Lundi 8 mai 2017 – 09 h 45 [GMT + 2] 

NUMERO  690
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller
Numéro 22 / Dimanche 7 mai 2017

http://scalpsite.wordpress.com/


LES BOBOS ET LES BIBIS

par Jacques-Alain Miller

******

Le numéro 23, à paraître, livrera au lecteur quelques références du texte ici publié, dont des  
notices sur Freaks ou la Monstreuse Parade, 

sur Pierre Gassendi, sur « Kilroy was here »,

des extraits de René Descartes, T. S.Eliot, Michel Foucault et Marc Fumaroli,

plus les comptes de campagne des Forums SCALP, etc.

LES BOBOS ET LES BIBIS

******

Samedi  6 mai 2017, 14 :21

Une fois le Forum clos à minuit pile vendredi soir, je m’en fus prendre un pot en famille au  
Carrefour Buci, et faire pipi. Sept heures à la tribune sans dévisser une seconde et sans vider sa  
vessie, à 72 ans, ce n’est pas à la portée de tout le monde. C’est peut-être l’exploit que je suis le  
plus fier d’avoir accompli ce soir sous les yeux du public. Les vieilles personnes comme moi,  
percluses de maux, ce qui n’est pas mon cas, je touche du bois, me comprendront. Mais qui y  
aura pensé ?

Le pissou inexistant

Même pas moi. C’est dans la miction même que l’idée m’est venue en flash  : je pisse, je n’avais 
pas pissé. L’action est première, la pensée seconde. La chaîne causale est constituée suivant une  
détermination univoque, : c’est parce que je pisse, de fait, que je pense que je n’avais pas pissé.  
Or, à quoi renvoie l’expression « je n’avais pas pissé » ?  Elle renvoie à un événement qui n’a 
pas eu lieu, puisque de fait je n’ai pas pissé durant tout le Forum. Il y a donc trois pissous  :  le 
pissou de Jacques-Alain avant le Forum, chez lui ; il y a le pissou après, dans les toilettes du café  
Le Buci ; mais il n’y a pas le pissou du Forum.  C’est là le pissou inexistant, soi dit pour parodier  
un titre d’Italo Calvino.

La Monstrueuse Parade

Cependant,  le  pissou  inexistant  aurait  pu  exister.  Son  existence,  ou  plutôt  son  absence  
d’existence, n’est pas la même que celle du cercle carré, par exemple, qui est une impossibilité  
logico-mathématique, voire simplement lexico-définitionnelle (j’y penserai). Son existence qu’il  
n’y  a  pas  n’est  pas  non  plus  du  type  « mouton  à  cinq  pattes »,  impossibilité  certes,  mais 
biologique, non logique : il peut toujours se faire qu’un mouton à cinq pattes se présente dans la  
réalité à titre d’aberration de la nature, de monstre, etc, comme la femme à barbe et tous les  
autres dits phénomènes de foire réunis dans le film culte Freaks ou La Monstrueuse Parade.



Du pissou au cogito cartésien

Ne perdons pas le fil, car la digression chez moi ronge incessamment la narration. Nous en  
étions à l’opposition entre le pissou de fait ou d’existence, bel et bien uriné au Buci, et le pissou  
du Forum, être d’inexistence ou de néant, être de langage, de pur semblant, de pure pensée.  
Ces termes sont loin de s’équivaloir, mais nous sommes ici dans l’élément de la pop philosophie,  
qui interdit de trop s’appesantir sur les subtilités qui font les délices des amateurs. Toujours est-
il  que  de  notre  méditation  sur  le  pissou  il  s’ensuit  la  chose  suivante.  Pour  Descartes,  la  
conséquence  est  bonne de  la  pensée  à  l’existence :  c’est  ce  qu’exprime la  paire  signifiante 
« cogito, sum ». En revanche, l’expérience du pissou nous conduit  du pissou d’existence au  
pissou de pensée, soit à une paire orientée en sens inverse.

Je pisse, je suis, je pense

Le ressort de cette inversion est trivial. Il était déjà en fait au principe de l’objection que fit  
Pierre Gassendi au Cogito cartésien, et qui fut publiée dans les Objections faites par des personnes très  
doctes contre les précédentes Méditations, avec les réponses de l’auteur. Descartes lui répondit comme aux 
autres, en dépit de l’irritation qu’il avait conçue à l’endroit de son compère, le traitant dans une  
lettre au père Mersenne de « pauvre homme qui n’a pas le sens commun et ne sait d’aucune  
façon raisonner. »  Que dit  Gassendi ?  Il  dit  en somme que tout le grand tralala  des  deux 
premières Méditations, avec, par ordre d’entrée en scène, Dieu, le Malin Génie, l’hyperbole du  
doute, le  Cogito  salvateur venu de saint Augustin, que tout cet «  appareil » ne sert à rien qu’à 
éblouir la galerie : « Vous n’aviez pas besoin d’un si grand appareil pour prouver que vous êtes  ; 
cela peut se conclure de toute action, car le nœud de la difficulté n’est pas de savoir si l’on  
existe, mais ce que l’on est. »  C’est à peu près ce que dit mon apologue du pissou. A savoir  : 
pisser tout de bon comporte déjà l’existence, sous-entend un « je suis, j’existe » ; le « je pense » 
suit le « je pisse » et ne le précède pas ; ce « je pense » est dans l’occasion un « je pense à ceci, 
que je n’ai pas pissé », donc un « je pense » quoi ? un objet de pure pensée. 

«  Je me promène donc je suis » 

La  réponse  de  Descartes  à  Gassendi  est,  ou  était  de  mon  temps,  un  pont  aux  ânes  de  
l’enseignement de la philosophie. Elle n’est démonstrative qu’à la condition d’admettre l’idéal  
cartésien de la certitude dite « métaphysique », ce qui est toute la question. Cependant, sous  
l’angle  rhétorique  et  littéraire,  la  pièce  est  merveilleusement  écrite.  Je  ne  sais  rien  de  plus  
jouissif  que  cette  prose  polémique  délicieusement  ouvragée.  Je  n’en  retiens  ici  que  ce  qui  
intéresse la question de savoir si le « je suis » peut se déduire de « toute action » comme le 
soutient Gassendi.  « De plus, quelle raison avez-vous de dire qu’il  n’était pas besoin d’un si  
grand appareil pour prouver mon “existence“ ? Certes je pense avoir fort bonnes raisons de 
conjecturer de vos paroles mêmes que l’appareil dont je me suis servi n’a pas encore été assez  
grand, puisque je n’ai pu faire encore que vous comprissiez bien la chose  ;   car, quand vous 
dites que j’eusse pu conclure la même chose [à savoir «  je suis »] de chacune autre de mes 
actions indifféremment, vous vous méprenez bien fort, parce qu’il n’y a pas une de laquelle je  
sois entièrement certain, j’entends de cette certitude métaphysique de laquelle seule il est ici  
question, excepté la pensée. Car, par exemple, cette conséquence ne serait pas bonne  : Je me 
promène donc je suis, sinon en tant que la connaissance intérieure que j’en ai est une pensée, de  
laquelle seule cette conclusion est certaine, non du mouvement de mon corps, lequel parfois  
peut être faux, comme dans nos songes, quoiqu’il nous semble alors que nous nous promenions,  
de façon que de ce que je pense me promener je puis fort bien inférer l’existence de mon esprit,  
qui a cette pensée, mais non celle de mon corps, lequel se promène. Il en est de même de toutes  
les autres. »



Lacan was here

Lacan a longtemps médité le Cogito, l’a retourné dans tous les sens, ou s’est retourné dans tous 
les sens sur lui comme la princesse au petit pois, jusqu’à conclure qu’il n’était pas ce que pensait  
un vain peuple, celui des philosophes, à savoir le fondement de la conscience, mais son envers,  
et bien plutôt le ressort de ce que Freud a nommé Das Unbewusste. Pour Descartes, la pensée fait 
exception, d’être la seule de mes actions dont je puisse être métaphysiquement certain, si bien  
qu’il m’est loisible de conclure de la pensée à l’existence, du «  je pense » au « je suis ». Il n’en 
est rien selon Lacan, pour qui deux « je suis » sont à distinguer : le « je suis » d’existence et le 
« je suis » de sens ou de pensée. D’où le Cogito réécrit : « Je suis pensant : “Donc je suis “ ». Je 
vous y ai conduit pour vous faire constater que, tel Kilroy, Lacan was here before you. Division du 
sujet « dont la psychanalyse nous donne l’expérience quotidienne. J’ai l’angoisse de la castration 
en même temps que je la tiens pour impossible. Tel est l’exemple cru dont Freud illustre cette  
refente, reproduite à tous les niveaux de la structure subjective. »

La jument du Maréchal

Un dernier mot sur l’exploit secret et pourtant à ciel ouvert (effet “lettre volée“) dont je me suis  
prévalu en commençant : c’est l’occasion ou jamais de placer un énoncé rare à entendre et plus  
encore à répéter : « Votre prostate est parfaite », dit par mon proctologue à mon dernier (et 
premier) examen. S’ajoutant au satisfecit de mon cardiologue, il y a là de quoi rassurer tous ces  
bien attentionnés qui me recommandent tous les jours de surtout penser à me ménager durant  
le gros temps que traverse le pays. Comment ne pas y reconnaître le vœu de mort de la bonne  
mère ? J’y ai préféré de toujours l’admonestation du maréchal de Turenne à sa jument  : « Tu 
trembles,  Carcasse,  mais  tu tremblerais  bien davantage si  tu savais  où je vais  te mener ».  
Turenne fut tué par un boulet de canon au début de la bataille, qui était à Salzbach, devant les  
Impériaux de Montecuccoli. Inhumée dans la basilique royale de Saint-Denis, déplacée durant  
la Révolution, sa dépouille fut transférée aux Invalides en 1800 sur ordre de Bonaparte Premier 
Consul, qui l’admirait. L’école communale où j’allais enfant était sise rue de Turenne, à deux  
pas de la place des Vosges. Natif  de Châteauroux, j’ai grandi à Paris, dans le Grand Siècle. 

Un chat un chat

 Admirable ascèse que de se former à fourrer un doigt dans le cul des mâles  ! Il y faut un doigt 
humble ayant renoncé à se dresser vers le ciel  comme celui du  Saint Jean de Léonard pour 
s’enfoncer dans les profondeurs de ta guenille, un doigt sensible et délicat comme celui que  
Molly fait glisser dans sa chatte (j’appelle une chatte du doux nom de chatte), un doigt dont  
l’arachnéen du toucher ne le cède en rien à celui d’un Horowitz par exemple ( François Lafon,  
Musikzen).  Honneur aux proctologues ! Et salut aux fils de radiologues ! j’en suis un, et si je 
n’avais introjecté l’œil de la machine de mon père, le Dr Jean Miller, je n’aurais pas la faculté  
que j’ai eue ma vie durant de percer jusqu’à l’os semblants et faux-semblants. «  Je ne puis rien 
nommer, si ce n’est par son nom. / J’appelle un chat un chat, et Rollet un fripon . » Avec de 
telles  dispositions,  si  je  n’étais  analyste,  j’aurais  fait  procureur  (Rollet  était  un  procureur,  
« véreux », précise la note). Mais appeler un chat un chat, c’est tout bonnement impossible. La  
structure du langage l’interdit. Métaphores et métonymies s’y opposent, comme l’inexistence  
du métalangage. L’enragé devenu indulgent démontrera ici comme il s’est amendé par l’effet  
d’un triple A :  l’analyse, l’âge, et l’amitié dont je m’honore de mon vaillant cadet qui est aussi  
en politique mon mentor, parrain et tuteur : Bernard-Henri Lévy.



Au Carrefour Buci

Il n’était pas là, l’autre soir, cet ami très cher, ni Maria, cheville ouvrière de la Règle du jeu, et  
ils me manquaient tous les deux. Mais il y avait ma fille et mon fils, Eve et Luc, plus Nicolas  
mon gendre et sa fille, ma petite-fille Sylvia, qui venait une fois de plus de se distinguer à la  
tribune du Forum par une démonstration impeccable. Lucile, sœur cadette de Sylvia, était au  
Forum, mais elle s’était excusée : « Dodo maintenant ! » C’est qu’elle veut être actrice, prépare 
en attendant le concours d’Ulm (une Jeanne Balibar en herbe ?) et se plie à la discipline de fer 
qu’impose le lycée Henri IV à ses élèves d’hypokhâgne. 

En hypokhâgne à Louis-le-Grand

J’ai fait hypokhâgne moi aussi, mais en 1962-63 et à Louis-le-Grand. La discipline y était en  
fer-blanc,  et  j’ai  le  souvenir  d’une année bien plaisante  passée avec mes copains.  Nous  ne  
formions pas une bande : chacun était mon ami, ils ne se fréquentaient pas entre eux. Seule  
exception, le trio que formaient « les philosophes », Robert Linhart, l’ami luxembourgeois dont 
le nom m’échappe à l’instant, et moi. 

Robert était comme moi amateur de canulars ; j’essayais de le dégoûter de Camus ; il ne 
jurait que par les kibboutz, parlant de s’installer en Israël. Il fonda plus tard, étant encore à  
l’Ecole, l’UJCML qui inspira à Godard sa Chinoise et donna naissance après sa dissolution, à la 
Gauche  prolétarienne.  Il  fut  mon  témoin  de  mariage,  et  moi  le  sien.  Il  est  l’auteur  d’un  
classique du XXème siècle, L’établi. 

Raphaël Sorin, neveu d’Elias Canetti qui devait recevoir le prix Nobel en 1981, était  
dessalé, dandy, et grand liseur de littérature ; il n’en fichait pas une rame et me pompait avec 
mon accord. Il fut, je crois, le découvreur de Houellebecq et/ou l’un de ses managers. 

Un Luxembourgeois grand et maigre nous épatait à lire Kant en allemand au petit-
déjeuner ; il nous entraîna Robert et moi dans une virée à travers le Grand-Duché. 

Michel Cazenave enfin, aristo-bourgeois toulousain, ne fumait que des Craven A comme 
le Général. Il devait inventer un peu plus tard l’Union des Jeunes pour le Progrès, mouvement  
des jeunes gaullistes. Gaulliste de gauche, il se fit piquer l’orga par un gaulliste de droite, un  
Alsacien, et se lança peu après dans une longue et brillante carrière à la radio, avant de devenir  
un  jungien  de  premier  plan.  En  prépa,  il  écrivait  déjà  des  romans  aux  héroïnes  toujours  
hiératiques. Au concours, je me souviens encore que Foucault lui mit une meilleure note de  
philo qu’à moi, alors que Michel, la philo, ce n’était pas son fort. Mais il écrivait bien, dans un  
style échevelé. « Je vous ai trouvé trop sage à l’écrit », me dit à l’oral l’auteur de l’Histoire de la 
Folie.  Pour sûr :  la « dissert » dont il  avait  donné le thème portait  sur le slogan nietzschéen 
« Dieu est  mort », et  j’avais  traité le sujet  dans  la manière rigoureuse et  austère dont Jules  
Vuillemin avait écrit son maître-livre, L’héritage kantien et la révolution copernicienne. 

Année plaisante, oui, et je ne dis rien des rencontres que favorisait, surtout aux beaux  
jours, le Jardin du Luxembourg.

Bognar et Cremniter

Attablé au café Buci, il n’y avait d’extérieur aux Miller-Rose que ma chère Rose-Marie Bognar.  
Mais en un sens elle est plus que famille : elle est ma tête chercheuse, un lobe de mon cerveau,  
comme le disait  le  président Kennedy de Ted Sorensen, le  jeune Mormon qui écrivait  ses  
discours, chefs-d’œuvre de rhétorique républicaine, et fut à la Maison Blanche son conseiller  



spécial.  Rose-Marie fut  bientôt rejointe par son époux, le Dr Didier Cremniter. Celui-ci se  
trouve être, tout en majuscules, le Psychiatre Référent National des Cellules d’Urgence Médico-
Psychologiques.  Il  a  eu  beaucoup  à  faire  au  moment  de  Charlie,  de  l’HyperCacher,  du  
Bataclan, de Nice, etc. L’avoir à votre table vous garantit qu’en cas de pépin, vous serez traité  
par quelqu’un qui s’y connaît.

Profiles in Courage

Avoir évoqué Ted Sorensen me remet en mémoire l’histoire qui empoisonna les débuts de la  
carrière de John Kennedy :  il  avait  obtenu le Prix Pulitzer,  le  plus  prestigieux de la presse  
américaine  pour  un  livre  qui  célébrait  douze  parlementaires  américains,  indifféremment  
républicains et démocrates, qui avaient fait preuve de courage en s’opposant à leur parti, en  
mettant plus haut l’honneur, la vérité que l’appartenance partisane. Et voilà qu’on l’accusait de  
n’être que le prête-nom de son nègre, qui aurait été, lui, l’auteur véritable. Si mon souvenir est  
bon, Kennedy dut produire ses brouillons. C’est une belle idée que celle des Profiles in Courage, et 
pourquoi ne pas le faire ici en France ? Qui seraient mes douze à moi ? 

Je nomme NKM, pour les raisons que j’ai dites au Forum, son livre avant tout, anti-FN,  
qui lui coûta beaucoup d’inimitiés dans sa famille politique. Et pour le soin jaloux avec lequel  
elle protège son autonomie de pensée, ce qui est l’essence des Lumières.

Je pense aussi à Manuel Valls et à l’épisode Dieudonné, où le Premier ministre tint bon  
en dépit des cris de tous côtés l’invitant à plier devant l’amuseur antisémite. 

Cela ne m’empêche pas d’élire Marion en troisième. Ostracisée à l’Assemblée par des  
butors refusant de la saluer, mais impavide under pressure, ferme sans jamais se départir de son 
calme ni de son sourire, elle donne l’exemple d’un courage qu’on voudrait au service d’une  
meilleure cause. 

Philippe Douste-Blazy me revient en mémoire, qui eut le courage de retirer du site du  
ministère de la Santé une étude biaisée, inane, piétinant la psychanalyse, mais signée de je ne  
sais plus quel Institut faisant la pluie et le beau temps dans son ministère. 

Je n’aurai garde d’oublier François Fillon, et je n’ai pas un mot à retirer du texte que je  
lui ai consacré. Je l’admire encore plus depuis que je l’ai vu à 20 heures appeler sur le champ à  
voter pour un rival honni, par souci du bien public. 

Juppé mérite aussi le tableau d’honneur, non pour ses tentatives récentes qui ne furent  
pas très heureuses, mais pour avoir jadis protégé son père en politique, conformément à la  
morale de Confucius. 

Qui eut plus à souffrir des trahisons de sa « famille » politique que Ségolène Royal ? Et 
elle résista au loup  jusqu’au bout de la nuit. Elle voulut, la première, rendre les trois couleurs à  
la gauche.

François Bayrou ne fut pas très courageux le soir où elle l’attendait pour toper-là, mais  
comment oublier le combat de cet homme pour ouvrir un espace entre la Montagne de droite  
et la Montagne de gauche, et au moment où elles croulent, c’est un autre qui empoche la mise.  
Et Bayrou s’incline, et Bayrou s’allie.

Copé, Jean-François, se fit lyncher par ses pairs. On le jeta bas de son piédestal, on le  
piétina, on lui promit les galères. Il a tenu bon, et il est toujours là, peut-être plus philosophe.  
Comme Fillon, il n’a pas mégotté son vote.



D’un seul élan j’en suis à neuf. Restent trois. Beaucoup se sont défilés, qui avaient promis  
de venir à nos Forums. Jean-Pierre Raffarin était là, et c’est lui qui, le soir des résultats du  
premier tour, parla le premier et fut le plus inspiré en évoquant l’intérêt du pays. Je le compte  
parmi les douze.

Mme Aubry a du cœur, je n’oublie pas qu’elle vint nous soutenir en personne quand  
nous défendions la cause de notre collègue Rafah Nached emprisonnée à Bagdad. Cependant,  
elle fut trop constante à faire défendre par d’autres (les frondeurs) les positions qui étaient les  
siennes pour qu’on lui épingle la médaille du courage. Je parie sur Aurélie Filippeti, qui n’a pas  
encore donné toute sa mesure, mais qui a du nerf, de l’allant, l’esprit de décision.

Et  enfin,  comment  ne  pas  admettre  pour  faire  le  douzième  et  dernier  Jean-Luc  
Mélenchon,  qui  continue  son  combat  pour  désorienter  la  jeunesse  de  ce  pays  avec  une  
constance qui force l’admiration quand on sait le nombre de cadavres dont ses placards sont  
pleins, et qu’ils finiront, ces placards, par s’ouvrir un jour  ? Je ne veux pas dire qu’il a tué des 
gens,  mais  qu’il  a  des  casseroles  qui  remontent  à  très  loin  dans  l’histoire.  Il  a  vérolé  au  
lepénisme une bonne partie de la gauche contestataire. Il faudra du temps pour que le virus  
s’élimine. En attendant, heureusement qu’il y a Front républicain.

Il y a là un petit livre à écrire. Je le ferai si on m’en passe commande. Eve, ma fille,  
entends-tu ? je donnerai la préférence aux éditions Navarin.

Samedi matin

Réveillé à 11heures par mon horloge interne, je commençai la journée en sirotant un café 
allongé tout en devisant avec Judith, heureuse comme moi de la tournure que prenaient les  
événements auxquels elle déplorait néanmoins de ne pouvoir participer en raison de la maladie  
qui la retenait à la maison. Mon idée était de passer la journée en sa compagnie, et de lire  
alternativement les deux livres que je m’étais fait offrir par mes enfants pour mon anniversaire.  
J’avais dû les remiser quand un « instant-de-voir » inopiné s’était présenté. Ce fut ensuite un 
« temps-pour-comprendre »  accéléré  par  l’opinion  combative  de  mon  amie  Carole  et  
l’engagement immédiat de Christiane Alberti, la présidente de l’Ecole de la Cause freudienne.  
Celle-ci fut suivie par un Conseil d’administration unanime, lui-même rejoint par le Conseil  
d’administration d’UFORCA (Union pour la formation en clinique analytique). Le tout me  
précipita  vers  le  « moment-de-conclure »  qu’il  fallait  foncer  tête  baissée dans  la  campagne 
présidentielle  sans  se  laisser  inhiber  par  la  supposée  tradition  psychanalytique  de  bouche  
cousue, galimatias et poudre de perlimpinpin. 

L’acte d’un seul

Les deux livres. D’abord, Martin Luther, Renegade and Prophet, par Lyndal Roper, chez The Bodley 
Head,  London.  La  lecture  de  l’introduction  et  des  deux  premiers  chapitres  m’avait  déjà  
convaincu que c’était bel et bien le chef  d’œuvre annoncé par les critiques que j’avais lues, la  
perle du monceau de livres que suscitait l’anniversaire des 500 ans de la Réforme luthérienne.  
En fait, c’était l’acte, l’acte vrai et solitaire de Luther que l’on commémorait, un acte qui avait  
changé pour déjà cinq siècles le cours de l’histoire de l’humanité, s’il y en a une, disons plutôt  
qu’il avait modifié le discours universel. Plus fort, bien plus fort que Richelieu ou Cavour ou  
Bismarck ou Lénine. Je ne vois que saint Paul ou Freud qui puissent lui être comparés. Et  
encore ! L’avenir du truc freudien est entre nos mains, c’est dire qu’il n’est pas à l’abri. Il a  
heureusement un dynamisme qui lui est propre et qui est capable de survivre aux efforts des  
psychanalystes pour le noyer. « C’est trop tôt pour savoir », comme aurait dit  Zhou Enlai de 
l’impact de la Révolution française (l’anecdote est fausse). 



L’aspiration des peuples

Le second livre est aussi foisonnant que le premier est ciblé. C’est la somme de Carlos M. N.  
Eire, un Cubain devenu professeur à Yale, qui détaille comme autant de petites Réformes les  
innombrables  inventions,  innovations  idéologiques  suscitées  par  la  Réforme  proprement  
luthérienne :  Reformations. The Early Modern World, 1450-1650, peut-être ma période préférée. Je 
me réjouissais à l’avance de voir la Contre-Réforme, si décisive dans la formation de l’Eglise  
catholique contemporaine, traitée comme une Réforme de plein exercice. 

J’ai particulièrement apprécié le chapitre 3 qui montre la montée du dissent  pendant le 
Moyen  Âge  et  le  Moyen  Âge  tardif :  ce  sont  les  Albigeois,  c’est  Waldo,  de  Lyon,  et  ses  
« Pauvres », qui ne reconnaissent comme grand Autre que la Bible, non le pape, c’est aussi saint  
François d’Assise, dont le vœu de pauvreté  ressortit de la même sensibilité même s’il est au  
service de l’establishment et non un dissenter, c’est John Wycliffe à Oxford dont l’enseignement 
lui gagne une large audience en Angleterre (les Lollards) avant d’essaimer en Bohème où il  
allume un autre universitaire, Jan Hus, d’où révolte des Hussites.  C’était aussi  le temps du  
Grand Schisme. En dépit de Hus brûlé vif  le 6 juillet 1415, le hussisme ne disparaît pas, il se  
fragmente. Etc. 

En 1495, Savonarole règne sur Florence, il  avertit  les prélats  que la colère divine va 
s’abattre sur eux. Il sera brûlé, mais le feu du ciel a déjà trouvé son instrument : Luther vit, 
pense, travaille.  A Rome, courrait, dit Eire, un pun en latin, un jeu de mots (Comment ! Pas 
seulement  au  Forum  des  psys ?  Ces  lacaniens  sont  partout  dans  l’histoire) :  ROMA  est 
l’acronyme de Radix Omnium Malorum Avaritia, « L’avarice est la racine de tous les maux ».

Back to Tweeter

Avant d’entrer dans le chapitre III du  Martin Luther,  je décidai de faire une petite virée par  
Tweeter.  Là,  tweet  de  Raphaëlle  Bacqué,  que  je  suis,  à  titre  de  «  follower »,  comme  ses 
consœurs Ariane Chemin et Vanessa Schneider : je vois qu’elle présente le Forum de la veille  
comme une soirée d’entre-soi.  Un clic,  et  je  lis  un article  du Monde signé Marie-Béatrice  
Baudet. Adieu, le XVIème siècle ! Me voici ramené au jour d’aujourd’hui. 

Je « réagis » à  cet  article  par  un petit  message qui figure toujours,  je  viens  de m’en  
assurer,  parmi  les  commentaires :  « Merci  au  Monde d'avoir  délégué  Mme Marie-Béatrice 
BAUDET pour faire de l'esprit aux dépens de lacaniens amateurs de jeux de mots. Mais " Timeo 
Danaos et dona ferentes". Je n'en abuserai pas. Mes hommages à Mme Bacqué, qui en remet sur "la  
petite soirée entre soi contre le FN". Mmes MM les journalistes, dès lors que vous êtes là, c'en  
est fini de l'entre-soi. Cette soirée est partout sur les écrans, le net, les réseaux. Et en effet la  
résistance du mélenchonisme va s'effondrer d'ici demain. JAM ». 

Texto à BHL : « Que faisons-nous maintenant ? Quels méfaits de bobos et bibis allons-
nous  inventer ? »  Il  m’appelle :  il  s’avère  que  la  couverture  médiatique  a  été  très  bonne.  
J’évoque l’article du Monde, je le vois par les yeux de l’esprit qui hausse les épaules. Il a le  
calme des vieilles troupes. Il estime qu’il n’y a plus qu’à attendre.



Marie-Béatrice reporter

Je ne voudrais pas que Marie-Béatrice Baudet puisse penser que nous prenons son travail à la  
légère. Le Monde est notre quotidien de référence, rien ni personne qui est du Monde n’est  
reçu ici avec indifférence. Vous avez été lue, madame, je m’en porte garant.

Dès la seconde phrase de votre texte, vous tirez le bilan de l’événement.  : « Au final, 
écrivez-vous, une bonne soirée entre amis. » On comprend que tout ce que vous écrirez ensuite 
sera  pour  illustrer  le  diagnostic  posé  d’emblée.  Cependant,  il  y  a  à  la  tribune  qui  ?  pour 
l’essentiel, des psys et des politiques. Se connaissaient-ils avant  ? Non. Il y avait heureusement 
BHL pour faire le passeur, car il est à l’aise dans ces deux mondes.

Vous signalez ensuite que  Jack Lang n’est pas là. Si, Marie-Béatrice, il était là, au milieu  
de la salle, tout le monde l’a vu. Seulement, victime d’une mauvaise chute la veille au soir  
comme en témoignait son visage tuméfié, il avait renoncé à s’exprimer depuis la tribune tout en  
témoignant de son soutien par sa présence. Vous auriez eu tous les détails si seulement vous  
vous étiez adressé à Carole qui vous avait accueillie à votre arrivée.

Vous parlez ensuite des « centaines de personnes venues participer au Forum ». Marie-
Béatrice, dans une salle il y a des sièges ; ces sièges sont des unités qui sont comptées, on n’est 
pas dans une manifestation de rue où les chiffrages sont toujours contestés. Carole, psychiatre,  
psychanalyste, préposée aux contacts avec la presse, ne demandait qu’à vous apprendre qu’il y a  
très précisément 450 sièges dans la salle, et qu’avec les strapontins 516 personnes peuvent être  
assises. Carole n’aurait fait  aucune difficulté à reconnaître que le nombre des présents était  
supérieur à 450 et inférieur à 500. Elle aurait même pu vous préciser que la partie supérieure  
de  la  salle  était  vide,  alors  que  nous  pensions  la  remplir,  mais  que  cette  déception  était  
compensée par le fait que le nombre des médias accrédités, télévisions et presse écrite, compris  
presse étrangère, était très supérieur à nos attentes : 37. Avant la fin de la soirée, la liste de ces  
accréditations était mise à la disposition de la presse par la rédaction de la Règle du jeu. 

Vous soulignez qu’un prix est demandé à l’entrée, qui est moitié moindre pour les jeunes  
et  les  chômeurs. Vous semblez trouver  la chose bizarre,  exorbitante.  Béatrice,  voyons, nous  
avons tenu 20 Forums à travers la France sans un centime de subvention. Les salles, les sièges,  
les  hôtesses,  et jusqu’aux petits  fours que la presse a si  gaillardement sifflés que cela faisait  
plaisir à voir, tout cela ne pousse pas sur les arbres. Cela se paye. Il est parfaitement normal que  
la  presse  qui  remplit  une  mission essentielle  d’information  du public  dans  une  démocratie  
bénéficie  de  subventions,  et  nous  non,  mais  cela  nous  oblige  à  demander  au  public  une  
participation aux frais. Je vois bien qu’il faudra que tout ça soit publié. Nous ferons diligence.  
Maintenant que nous avons eu une certaine incidence sur la campagne présidentielle, il  est  
normal que nous soyons scrutés.

Vous  écrivez dans  votre  style  fieuri :  « L’amphithéâtre  regorge  de psychanalystes,  de 
patients et d’érudits » Ne pensez-vous pas que le lecteur se demandera, Béatrice, comment vous  
distinguez dans la foule d’aujourd’hui un analyste, un patient, un érudit. Ah  ! ça, je dois dire, 
« l’érudit »,  c’est  une  trouvaille.  Nous  accueillons  des  érudits.  Des  érudits  veulent  nous  
entendre. Ce sont des personnes avec des lunettes, des livres pleins les poches et de grands  
gestes  enthousiastes  style  Umberto  Eco ?  Dites-moi,  Marie-Béatrice,  dites-moi  comment 
reconnaître  et  surtout  comment attirer  des  érudits,  alors  que,  faisant  cours,  je  dis  toujours  
« Emmanuel Kant, philosophe allemand de la fin du XVIIIème siècle ».



Il y a quelque chose qui vous chiffonne dans l’évocation par BHL de l’idée de «  Front 
républicain ». Cela vous semble exagéré, grandiloquent, vous vous moquez. Mais votre journal  
tous les jours, le lisez-vous ? il parle de Front républicain, et cela ressemble en effet, à ce qui  
s’est  esquissé  l’autre  soir  au  Forum :  des  gens  de  droite,  de  gauche  et  du  centre  qui  se  
rassemblent contre l’extrême droite.

« Quelques  jeux  de mots,  régal  des  Lacaniens,  fusent. »  Le  cliché !  Obsolète.  Lacan 
adorait les jeux de mots. Nous, beaucoup moins. On croirait que vous avez écrit votre article  
sans  quitter  votre  lit,  car  personne  n’a  entendu  plus  de  deux  ou  trois  jeux  de  mots.  Le  
« caucheMarine »  s’est  trouvé  dans  la  bouche  du  président  de  l’Association  Mondiale  de  
Psychanalyse, un Catalan, mon ami Miquel Bassols, qui croyait sans doute rendre hommage à  
notre  langue.  Il  ne  pensait  sans  doute  pas  être  descendu  en  flammes  par  le  quotidien  de  
référence pour ça.

Vous attendez, dites-vous, le débat, et il ne vient pas. Mais un Forum, Béatrice, ce n’est  
pas  un débat  contradictoire,  c’est  un  effort  de  mobilisation.  Là,  je  ne  sais  pas,  vous  étiez  
fatiguée, vous racontez n’importe quoi. Vous n’avez pas fait par hasard une chute la veille au  
soir, comme Jack Lang ?

Vous dites que je me prends pour un général. Oui, d’accord, il y a de ça. Mais l’idée que  
nous allions enfoncer les défenses mélenchoniennes jeudi soir et qu’ensuite le temps sera venu  
de bousculer les troupes en déroute, ce qui se fera au sein des familles, des réunions de copains-
copines, dans les débats de la vie quotidienne, cette idée, je l’ai écrite il y a deux jours noir sur  
blanc dans un texto à Anna Mouglalis, et je n’étais alors galvanisé par rien, sinon peut-être par  
son charme et sa beauté.

J’en suis arrivé au dernier paragraphe, où BHL se réjouit  que le Forum soit tendance  
dans les réseaux sociaux.

Béatrice, je vous laisse. Vous aussi, vous avez du charme. Et quel beau prénom  ! Lacan a 
sur la Béatrice de Dante une phrase énigmatique : « Un regard, celui de Béatrice, soit trois fois 
rien, un battement de paupières, et le déchet exquis qui en résulte.  » Votre regard sur nous, trois 
fois rien, et puis cet article. Est-il déchet ? Est-il exquis ? C’est selon. 

Comme dit le Pseudo-La Fontaine, « Selon ses goûts juge la bête ! » 

Oh !  Macron élu !  Et  bien élu.  Bannissons  toute grandiloquence.  Eh bien,  c’est  une  
nouvelle qu’elle est bonne. 

****



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

