






































Lacan Quotidien


 Vendredi 14 avril 2017 – 00 h 56 [GMT + 2] 

NUMERO  659
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime
et

Le programme du Forum du 18 avril
contre Marine Le Pen et le parti de la haine

par Jacques-Alain Miller
Dixième livraison

JEUDI 13 AVRIL, 20:00
Ma journée a été entièrement consacrée à Maria de França, de la RdJ, et au programme du  
FORUM 18 de mardi prochain. Je n’ai été distrait de cet attachant travail-divertissement que le 
temps de me rendre chez mon cardiologue pour l’examen périodique qui, m’a dit mon jeune  
frère,  s’impose  à  nos  âges.  Résultats :  1)  électro  excellent,  comme  d’habitude ;  2)  mon 
cardiologue interviendra le dernier au FORUM 18. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Photos illustrant ce numéro
La première, ici en haut de page, a été retrouvée par le magazine Closer  : c’est NKM jeune. Au 
moment de boucler, je n’ai toujours pas obtenu de réponse ferme et définitive du secrétariat de  
l’intéressée,  en  dépit  de  nombreux  coups  de  téléphone,  et  de  trois  bandes  de  répondeur  
remplies de mes objurgations. Je prie Mme Olivia Laurent Joye de ne pas me faire lanterner  
davantage. Dîtes-moi oui, dîtes-moi non, mais que ce soit avant ce samedi midi (12  :00). Après, 
Maria et moi offrirons la place réservée pour NKM à une activiste de l’Appel de la culture et  
des arts, la jeune actrice Anne-Lise Heimburger, prévue pour intervenir au FORUM 28.
Seconde photo, en fin de numéro : Aurélie Filippetti à grands pas. Nous n’avons pas réussi à joindre 
aujourd’hui la porte-parole de Benoît Hamon qui nous avait assurés quelques jours auparavant  
de  son  soutien  au  projet  de  Forum.  Elle  était,  nous  a-t-on  dit,  en  campagne  dans  sa  
circonscription  de  Moselle.  Nous  espérons  que  cet  espoir  de  la  gauche  voudra  bien  nous  
confirmer sa participation. Aurélie est normalienne et agrégée de lettres classiques, l’un d’entre  
nous est normalien et agrégé de philosophie, avec le goût des lettres classiques, nous sommes  
faits pour nous entendre.

GOUTTE A GOUTTE, DES MORSURES DE SERPENT
par Suzanne Hommel 

J’allume la télévision. Marine Le Pen parle, et les hurlements d’Adolf  Hitler que j’ai entendus  
petite fille me reviennent. 
Ce n'est pas la même voix, mais cela m’évoque le même vacarme qui résonnait dans les paroles  
de Hitler que j’entendais dans les vieux postes de radio en bois, le haut-parleur couvert d’un  
tissu marron.  
Des voix
La voix de Hitler vociférait, hurlait. La voix de Marine Le Pen est différente. Elle ne connaît  
pas  de  modulation,  pas  de  rythme,  pas  de  musique.  Elle  est  linéaire,  métallique,  pas  de  
tremblement, pas d'hésitation. Ce n'est pas une voix objet (a), une voix cause de désir. Elle ne  
cause pas le désir,  elle le couvre, interdit la pensée, appelle plutôt à la jouissance. C’est un  
instrument du Surmoi qui dit : « Jouis ! » Lacan l’a formulé dans son Séminaire Encore : « Rien 
ne force personne à jouir, sauf  le surmoi. Le surmoi, c'est l'impératif  de la jouissance – Jouis ! »
Le visage de Marine, le visage de Trump, le visage de Geert Wilders, la race pure, le blond aux  
yeux bleus, ceux dont Hitler voulait peupler la terre, le monde. Ce visage  est donc en train de  
gagner.  
Des dieux obscurs
Je me souviens d’une séance d'analyse en 1997. Comme quelques autres membres de l'École de 
la Cause freudienne, j'avais pris un samedi matin le train pour Strasbourg afin de participer à  
une manifestation contre la tenue du Congrès du Front National, dont le président était le père  
de Marine, Jean-Marie Le Pen. 
Au retour de Strasbourg, j’ai dit en séance : « En 1945, quand Hitler a perdu.... »  Dans le 
silence épais de l’analyste, j’ai entendu un questionnement, un doute, et j’ai dit  : « Il n’a pas 
perdu, il est en train de gagner. »
Que deviendrait la pratique psychanalytique si Marine Le Pen gagnait  ? Et le traitement des 
autistes,  et  toutes  les  personnes  autres,  les  artistes,  les  poètes ?  La  langue  serait  appauvrie 
comme elle l’était  pendant le nazisme, comme Victor  Klemperer  l’a si  bien écrit  dans son  
journal  de  24  volumes  et  son  livre  LTI,  « Lingua  Tertii  Imperii,  La  langue  du  Troisième 



Reich », publié en 1947. Il a démontré comment les nazis ont modifié peu à peu la langue  
allemande en vue d’inculquer aux Allemands les  idées nazies.  Marine Le Pen et  ses  sbires  
feraient, même font déjà la même chose. Sournoisement, goutte à goutte,  des morsures de 
serpent injecteraient du venin dans le trésor de signifiants. En fait, ceci a déjà lieu.
Elle le fait déjà dans ses discours mensongers qu’elle présente comme LA VÉRITÉ et qui sont  
un tissu  d’inventions  destructrices,  meurtrières  du désir. Sa  visée  est  de  nous  empêcher  de 
penser, elle veut obtenir que nous soyons fascinés par les dieux obscurs, comme Lacan le dit  
dans Les Quatre Concepts fondamentaux de la psychanalyse.
Je suis née en Allemagne en 1938. On m’a souvent reproché de trop parler de l’époque du  
nazisme. Parfois je me le suis reprochée aussi. Mais cette fois-ci il faut que je dise ce que la  
victoire de Marine annonce.
À ce moment de l’histoire, les psychanalystes ont le devoir éthique d’intervenir à chaque instant  
de la vie. Dans leur fonction d’analyste, leur tâche est de maintenir éveillé le désir de ceux qui  
viennent lui parler, mais aussi de tous les citoyens.
Et si on perdait son travail parce que l’on se marie avec un Juif  ou une Juive, avec un homme  
ou une femme de religion islamique ? Si un chef  de service dans un hôpital devait quitter la  
France ! Et si certains citoyens devaient porter un insigne indiquant leur religion ?
La peur rôderait partout. 
Il est nécessaire de dire NON.

Situé  entre  le  Capitole  et  le  Colisée, le  Forum  Romain est  un  vaste  espace  regroupant  de 
nombreuses  ruines  de  l’époque  romaine.  Nous  vous  conseillons  de  débuter  la  visite  depuis  le 
Capitole, ce qui vous permettra d’avoir une vue d’ensemble sur les ruines et d’en mieux discerner 
les contours (extrait de Wikipédia).

FORUM 18
Maison de la Mutualité le mardi 18 avril,

de 19h précises à 1h du matin
NON-STOP

***

Séquence 1
Bernard-Henri Lévy

Gérard Larcher, président du Sénat (sous réserve)
Danielle Simonnet, porte-parole de Jean-Luc Mélenchon

Jean-Christophe Cambadélis, chef du Parti socialiste
Maître Christian Charrière-Bournazel



Séquence 2
Nathalie Kosciusko-Morizet (sous réserve)

Monique Canto-Sperber
Aurélie Filippetti (sous réserve)

Maître Caroline Mécary
Caroline Fourest

Séquence 3
Arnold Munnich

Jean-Claude Milner
Mohamed Sifaoui
Dominique Sopo
Maurice Szafran

Séquence 4
Jack Lang

Georges-Marc Benamou
Gérard Miller

Raphaël Glucksmann
Serge Hefez

Séquence 5
Yann Moix

Régis Jauffret
Fernando Arrabal

Luc Boltanski
Nicolas Bourriaud

Séquence 6
Agnès Varda (sous réserve)

Gilles Finchelstein, directeur général de la Fondation Jean-Jaurès 
Et pour clore ce Forum,

le Dr Richard Prasquier, président d’honneur du CRIF, évoquera
« Le jour où j’ai serré la main de Marine le Pen » 



LE FORUM DU 18 AVRIL
C’EST DE 19H À 1H DU MATIN

NON-STOP
A LA MUTUALITÉ  24 RUE ST VICTOR PARIS 5e

On peut s’inscrire EN UN SEUL CLIC ICI 
(https://www.weezevent.com/forum-18-avril)

Paiement uniquement par carte de crédit. 
Pas de paiement par chèque ou virement.

Une fois votre inscription confirmée, il vous sera proposé d’imprimer votre billet. 
Ne  manquez  pas  de  le  faire,  car seul ce  billet  avec  le  code  barre vous 
donnera accès à la salle.

EN SAVOIR PLUS (http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/)

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/
http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/
https://www.weezevent.com/forum-18-avril
https://www.weezevent.com/forum-18-avril
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

