






































Lacan Quotidien


 Jeudi 29 mars 2017 – 18 h 57 [GMT + 2] 

NUMERO  646
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

     EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La fille du père

par Hélène Bonnaud

Marine réussit à ne montrer d’elle que la face joviale de la femme libérée des mots du père…  
Pour autant, l’est-elle complètement ?

Il semble bien que porter son nom la désigne 
comme la  fille fidèle au père,  même si  parfois  elle 
s’en défend. Croire qu’on tourne le dos aux propos 
du  père  n’empêche  pas  d’être  marquée  par  les 
signifiants qui ont fondé sa personne, son parti et son 
histoire,  qu’on  le  veuille  ou  pas.  D’ailleurs,  d’une 
certaine manière, la fille du père revendique sa place 
d’héritière puisqu’elle se sert des signifiants qui ont 
fait  de  ce  dernier,  l’homme  d’un  parti,  le  Front 
National,  qui,  même  si  elle  s’est  employée  à  le 
dédiaboliser,  perpétue  une  lecture  toujours  plus 
simplifiée  des  mouvements  du  monde,  utilisant  la 
peur pour justifier ses positions xénophobes.

Quels sont alors les signifiants qui servent aujourd’hui à faire de Marine la successeuse  
du père ? Quels sont les idéaux qu’elle porte et qui ne sont que les doublons du père ?

http://scalpsite.wordpress.com/


Le nom  

Marine n’a pas choisi de prendre un autre nom que celui de son père, tout au long de sa vie.  
Deux fois divorcée, elle n’a jamais porté le nom de son mari, ce qui fait d’elle à la fois une  
femme libre et la gardienne du nom du père. De la même façon, elle n’a pas cherché à modifier  
le nom du parti Front National créé par son père le 5 octobre 1972. Sans doute le voudrait-elle  
et tente-t-elle de le masquer avec son affiche « Marine Présidente », où son prénom s’impose, 
symbole unique de sa présence, mais qui signe aussi l’abandon du patronyme aussi bien du père  
que du parti.

La xénophobie 

La  xénophobie  se  cache  derrière  l’idée  de  la  présence  d’un  Autre  intrusif,  multiforme,  
inquiétant, le syntagme « migrants » faisant fonctionner l’angoisse de l’invasion. Le désordre ne 
viendrait que de l’extérieur, des étrangers notamment et de tous ceux qui incarnent le mal  
actuel, immigration et islamisme étant assimilés. 

Cette position lui confère une distance savamment calculée à l’égard de l’antisémitisme 
de son père qui, avec « l’affaire du détail », avait éclaté au grand jour. En l’excluant du parti,  
elle a tenté de fermer la porte à ses propos négationnistes. Pour autant, elle se sert de la haine  
des islamistes pour faire amie avec les juifs – elle serait le bouclier protégeant les seconds des  
premiers ! –, en prodiguant un discours où le « ou les uns, ou les autres » pourrait aisément 
glisser vers le « ni les uns ni les autres ».

Le complotisme  

Le complotisme désigne la position paranoïde qui consiste à considérer et faire valoir que tout  
ce qui est dit, dénoncé sur ses malversations, ses actes, son passé, ses propos a pour but de  
l’éradiquer, de la détruire. L’Autre méchant est toujours présent et sa persécution, évidente.  
Comme le père l’a fait à de multiples occasions, Marine récupère la sémantique du complot  
pour protéger son image et la rendre plus sympathique. Si l’Autre veut vous détruire, vous  
n’êtes alors qu’une victime. S’identifier à la victime face à l’Autre dénonciateur permet une  
identification immédiate dont on connaît les ressorts. Plus on se pense l’objet d’une calomnie,  
plus  on est  poussé  à  le  dire,  plus  grand sera le  nombre de personnes  pour  vous  suivre  et  
s’identifier à cet objet a persécuté.



La culpabilité 

La jouissance à désigner les coupables de droite comme de gauche lui vient aussi de son père.  
Le monde complexe dans lequel nous vivons est interprété à l’aune de la dénonciation des  
responsables  fautifs,  vérifiant  ainsi  que  ce  qui  arrive  est  la  conséquence  de  méfaits  et  de  
malfaiteurs  qu’il  faut  débusquer.  Actionner  le  mécanisme de  la  projection permet  alors  de  
décupler les condamnations qui se répercutent comme autant de figures de la faute récupérée.  
Les médias en sont directement les agitateurs. En projetant sur les médias, leurs propos et leurs  
questions, le désir de la calomnier, Marine se fait, là encore, la victime d’un rejet. 

Le populisme

Parler au peuple et vouloir parler en son nom, le défendre contre un Autre mondialisé qui, de  
fait, apparaît comme une puissance jouisseuse d’argent, de pouvoir,  de domination, prête à  
écraser  le  pauvre  travailleur  qui  se  tue  au  travail  pour  des  clopinettes,  fait  recette.  Être  
populiste, c’est jouir du fantasme qu’il y a une élite ambitieuse face au peuple innocent. C’est  
une proposition qui uniformise les petites différences, qu’elles soient de classe, de profession ou  
de religion pour mieux maintenir ce fantasme d’un Un jouisseur qui écrase tous les autres.

Le changement 

Pour satisfaire le peuple, il faut des changements. Déjà son père voulait incarner le parti d’un  
nouvel ordre en dénonçant la mollesse des uns et des autres, enfermés dans leurs situations de  
confort. Marine reprend à son compte ce même discours. Elle incarne le nouveau parce qu’elle  
dénonce les échecs et les erreurs des partis de droite comme de gauche. Se situant hors système,  
elle fait de son élection une nouvelle image, propre, ouverte, décomplexée et proche de chacun. 

Le style 

Comme son père, Marine a l’éloquence et l’aisance d’un leader. Elle sait, comme lui, se faire  
entendre et marquer des points, car elle a pris de lui l’emphase du verbe haut et fort et de la  
puissance qui s’y inscrit  quand il  s’énonce clairement. Son style bleu marine, elle l’a certes  
inventé,  mais  l’ombre du père qu’elle  a  voulu effacer  revient dès qu’elle invective la foule.  
Quelque chose de sa filiation se présente alors comme un réel dont elle ignore la portée, mais  
qui la rattrape. Elle ne peut se servir du père au-delà de ce qu’il a été, car lui-même est ce réel,  
et ce qu’elle ne sait pas, c’est qu’elle en est captive. 

Épilogue

Reste que d’avoir osé lui dire non, d’être une femme qui a démontré jusqu’où elle pouvait aller  
pour se libérer du père et prendre sa place symboliquement, lui ouvre les portes d’un désir sans  
frein : « Marine Présidente », voilà où elle s’est hissée aujourd’hui et où la porte sa volonté et sa  
détermination.  Jouir  du  pouvoir  est  dès  lors  son  horizon.  Et  la  configuration  actuelle  des  
candidats ne fait que renforcer l’idée qu’elle est en première ligne pour l’emporter. 



La pulsion, c’est l’histoire

par Antony Vicens

La pulsion, tel un jet volcanique, laisse une trace : c’est l’image qu’en donne Freud. Nous avons,  
dans bien des lieux et pas seulement en Europe, à faire face à ceux qui effacent l’histoire  et 
rendent la pulsion morose. La pulsion, si nous l’arrêtons, c’est la mort. Si elle survit, c’est Ce  
peut  être  le  chemin  vers  un  nouveau  désir.  Mais  elle  risque  de  subir  une  seconde  mort,  
symbolique, froide, mourir de n’avoir jamais existé. C’est alors la mort du désir.

En Espagne, nous connaissons les fauteurs de cette opération. 

Au  début  du  XIXe,  ils  ont  approuvé  le  retour  de  l’absolutisme  avec  son  instrument  
inquisitorial.  Au  XXe,  ils  ont  vécu  la  décolonisation  comme  une  perte  et  non  comme  la  
libération des peuples. Et l’opération s’est répétée quand le colonialisme sévissant sur les terres  
mêmes de la nation a engendré, avec trois ans de guerre, une dictature fasciste – elle a duré  
quarante  ans,  le  temps  pour  que  la  mémoire  des  générations  s’efface  et  que  les  exilés  ne  
veuillent plus revenir. Les exécuteurs du projet totalitaire se sont soulevés contre a démocratie  
dans l’impatience de retrouver la légitimation des privilèges de classe, voire de revenir à ceux de  
la féodalité, ils ont étranglé la liberté avec l’Un, espérant récupérer une grandeur sacrée. 

Ils reviennent aujourd’hui. Ainsi, le maire d’Alicante modifie l’appellation des rues pour  
restituer les noms franquistes, notamment de celui de la División Azul, qui a lutté aux côtés de  
la  Wehrmacht  sur  le  front  soviétique.  Cet  exemple,  entre  autres,  montre  que  les  jeunes  
générations se foutent bien des morts.

La haine des différences a couru les rues ces jours-ci sous la forme d’un autocar peint en  
orange avec le slogan : « Les garçons ont un pénis. Les filles ont une vulve. Ne te laisse pas  
tromper. Si tu es né homme, tu es homme. Si tu es femme, tu le seras toujours.  » Cet appel à la 
haine des transsexuels, plus généralement de la sexualité, est subventionné par d’obscurs fonds.

Ce qui revient n’est pas nouveau. L’abolition de l’histoire est la substitution du désir par le  
fanatisme, du travail par la corvée et de la trace du désir par le désert du sens. L’immigration  
n’est plus perçue comme la possibilité de nouvelles rencontres et de désirs inédits que peuvent  
éveiller les êtres humains, mais comme une menace pesant sur ceux qui sont différents et plus  
généralement sur le renouveau de la vie.



L’accession d’une MLP à la présidence de la République voisine serait un alibi pour ceux  
qui tirent de la haine leur fonds de commerce. Cela viendrait à l’appui de ségrégations en tous  
genres. La psychanalyse serait désignée comme l’ennemie, faute de se soumettre aux diktats de  
la normalisation, toujours monstrueuse s’agissant de l’être parlant. Les nouveaux procédés de 
traitement basés sur le comportementalisme et le cognitivisme trouveraient là une raison de  
plus pour leur entreprise de domination du mental. Le retour des tambours antiques trouve 
déjà un écho dans les modes ultramodernes du totalitarisme néolibéral.

De Hollande et  de France pourrait  se déclencher un courant suivi par d’autres,  telles  
l’Autriche ou l’Angleterre. L’effet sur l’Espagne en serait foudroyant : c’est qu’ils sont déjà là, 
parmi nous, dans un indifférentisme généralisé.

L’auteur est psychanalyste à Barcelone et membre de l’Association mondiale de psychanalyse. Première publication  
dans Pipol 8 le 16 mars 2017, en préparation du 4e Congrès européen de psychanalyse « La clinique hors les  
normes ».

**********
Le journal extime

de Jacques-Alain Miller 
Deuxième livraison

Mercredi 29 Mars

Je reprends le harnais à 06:30.

ELLE ET LUI

J’ai trouvé un petit air de Lauren Bacall à la ravissante jeune femme avec qui j’ai eu le plaisir de  
dîner en tête à tête hier soir. Ni analyste ni analysante, elle enseigne la philosophie dans un  
lycée  de  la  Seine  Saint-Denis  qui  figure  au  palmarès  des  meilleurs  établissements  du 
département, ce dont elle n’est pas peu fière. Elle lit irrégulièrement  Lacan Quotidien, a trouvé 
dans la Matinale du Monde ma récente tribune, et sur le coup m’a adressé un mail qui a retenu  
mon attention. 

Elle votera Hamon tandis  que son mari est insoumis mélenchonien. Ce jeune électronicien 
ambitieux  qui  gagne  très  bien  sa  vie,  rejeton  d’une  vieille  famille  du  Centre  où  on  est  
communiste et athée de père en fils, a fait « la Marche ». Il voulait y emmener leur fillette de 
sept ans, mais elle s’y est opposée. Il a été conquis par la diatribe de Gérard Miller, qu’il a  
même trouvée plus percutante que le discours de Jean-Luc Mélenchon, trop long à son gré.

http://www.pipol8.eu/


Elle, elle en pince pour Alain Finkielkraut, « seul à dire ce qui se passe dans le 93 », jugeant 
qu’un Éric Zemmour par exemple « va trop loin, est un raciste, un fasciste masqué qui plaide 
pour la guerre civile et la remigration », etc. Elle est depuis cette année universitaire une fidèle  
auditrice de l’émission hebdomadaire de Finky, L’esprit de l’escalier, qu’elle suit sur Causeur.fr  
Quand je lui demande si  elle a vu la dernière émission où, paraît-il,  il  règle son compte à  
Christine Angot, elle me répond : « Bien sûr ! » Elle n’a pas vu l’émission de France 2 avec 
François Fillon, qu’elle n’apprécie pas ; elle apprécie chez Angot la féministe, la romancière ; 
mais c’est au nouvel académicien qu’elle apporte son suffrage.

« Lauren » se dit socialiste, mais n’est pas encartée ; catholique, croyante, mais ne se rend à 
l’église que pour les grandes occasions familiales, naissances, mariages, décès  ; humaniste, mais 
à condition que l’homme n’usurpe pas la place de Dieu  ; elle s’excuse de trouver ma position 
sur le Votutile erronée et « pas franche », mais elle pense nonobstant que je connais vraiment 
bien l’œuvre de Lacan, qu’elle a trop peu lue encore, mais quand elle comprend, dit-elle, «  les 
lampions du bal s’allument ». Elle voudrait me faire saisir, « parce que vous êtes très écouté 
chez les psys », ce que c’est qu’enseigner la philo dans le 93, et à cette fin elle prendra l’exemple  
de ce qu’elle a vécu ce matin même avec l’une de ses classes.  

L’INSTANT DE VOIR

Le lundi matin, Lauren donne un cours d’une heure à une Terminale S  : 34 élèves, dont aucun 
n’est européen d’origine, et il y a seulement six filles. Une dizaine veulent travailler, dont une  
fille de 17 ans qui a obtenu un 17 à sa dissertation de philo au dernier bac blanc, corrigée non  
par Lauren mais par un collègue. 

Quant aux autres, ils sont, dit-elle, « djihadistes. » 

La plupart sont des garçons baraqués, brutaux, deux ou trois filles avec eux, qui se plaignent à  
tout bout de champ des injustices dont ils sont victimes, revendiquent sans cesse leurs droits, ne  
se reconnaissent aucun devoir, flemmassent en classe quand ils y viennent, empêchent les autres  
de travailler, les intimident, jouent facilement du couteau. 

Un bon tiers soutient ouvertement l’État islamique ; tous ou presque tiennent l’Islam, dont ils  
ne savent rien ou très peu, pour la seule et vraie religion, appelée à triompher, en dernier  
ressort.  Tous, sans exception semble-t-il, sont fans de Dieudonné et de sa quenelle, persuadés  
que le CRIF dirige la France et que les juifs mènent le monde en sous-main. Ils s’inquiètent de  
savoir si leurs enseignants ne seraient pas par hasard de la race maudite. 

Bref, ce n’est pas de « l’islamo-fascisme », dit-elle de sa voix un peu rauque, mais bel et bien  
« un nazisme militant sous la bannière de l’Islam au lieu que ce soit sous la croix gammée  ». 
Finkielkraut, même si elle l’estime « un peu faible comme philosophe, bien trop heideggérien 
pour moi, surtout avec tout ce qu’on sait de lui aujourd’hui  » est le seul à savoir vraiment de 
quoi il parle.

Lauren a commencé par être d’accord avec Olivier Roy, qui lui paraissait plus optimiste, plus  
consensuel, plus en phase avec son humanisme à elle, elle a fini par penser qu’un Gilles Kepel,  
trop strident peut-être, est somme toute plus près de la vérité. 

Les « djihadistes », l’an dernier encore elle essayait en bonne chrétienne de les ramener par la  
douceur, vu leur misère sociale, leur qualité de victimes (du capitalisme, du colonialisme, du  
libéralisme débridé), eu égard aussi à la tristesse de l’avenir qu’ils se préparent. Elle a rencontré  
un mur, ou plutôt une sorte de fortification mentale imprenable, toute hérissée de piquants. 



De ce jour de novembre dernier où une élève à qui elle avait mis la main sur l’épaule pour  
souligner un point de l’admonestation qu’elle lui adressait s’est aussitôt rendue chez le proviseur  
pour la dénoncer et l’accuser de violences avec injures racistes, date le revirement de Lauren.

Elle a décidé toute seule de ne plus chercher le pourquoi du comment  ; de proscrire tout auto-
reproche ; de se désintéresser de ceux qui, refusant d’apprendre, molestent ceux qui, eux, font  
tout pour s’en sortir. C’est à ces derniers qu’elle consacrera désormais tous ses efforts.  À la 
guerre comme à la guerre ! Après tout, il y a bien des guerres justes, et le Christ a chassé les  
marchands du Temple, il ne les a pas catéchisés. 

LE REGARD ET LA BOUCHE

Je fonds. Je connais bien par mon analyse mon faible pour la femme forte, je veux dire la  
femme mince mais décidée, de Jeanne d’Arc à la Thatcher. « Le regard de Marilyn, la bouche 
de Caligula » a dit un jour de l’Anglaise, fille d’épicier, Mitterrand inspiré. J’ai devant moi le  
regard de Bacall et la bouche de Bacall, avec en plus la détermination de Bogart quand il ne se  
laissait pas intimider, bien que désarmé, par Edward G. Robinson et sa bande de gangsters  
dans le huis-clos de Key Largo. 

Pour contrer la fascination qui monte en moi, je le sens, j’objecte à Lauren  : « Votre Hamon, je 
ne vois  vraiment pas  ce que vous  lui  trouvez.  Il  fait  des  clins  d’œil  aux Frérots  (les  Frères  
musulmans)  à  s’en  déchirer  les  paupières,  tout  ça  pour  hameçonner  leurs  voix.  Au moins  
Mélenchon, avec le bleu blanc rouge de sa Courte Marche, il ne mange pas de ce pain-là, et ne  
fait qu’une bouchée de vos djihadistes en herbe. Vous me faîtes découvrir que je préfère la  
bouche de Mélenchon au regard de Hamon. » 

Touchée ! Elle reconnaît qu’elle avait voté pour Manuel Valls aux deux tours de la primaire  
socialiste, et qu’elle se rallie sans enthousiasme au vote Hamon par fidélité au PS.

Je pousse mon avantage : « Vous me dîtes en somme que vous, une philosophe, vous sacrifiez la 
vérité à un intérêt de boutique. La vérité : celle dont la flèche imprévue vous a frappée au cœur 
un jour de novembre. La boutique : en faillite qui plus est. Une clique qui claque  ». Etc. Je suis 
lancé.  Elle  me  tacle  sèchement :  « Vous  vous  mettez  à  parler  du  parti  socialiste  comme 
Mélenchon en parle. Ou mon mari. Quand il s’y met, je lui dis qu’il est un connard.  ». 

La petite a du coffre. A-t-elle la bouche de Caligula ? Ou celle de Bigard ? 

À suivre demain

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

