






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 703 – Lundi 22 mai 2017 – 18 h 10 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


La Verleugnung peronista
por Esthela Solano-Suarez

El 24 de marzo de 1976 una  junta militar usurpo el poder en Argentina, instaurando una dictadura 
criminal y sanguinaria, que durante siete largos años sembró la muerte, practico secuestros, e infames 
torturas, haciendo desaparecer a toda una generación de Argentinos, y mas.  Desaparición radical, ya 
que en la mayoría de los casos ni los cadáveres de las victimas fueron encontrados. El autoproclamado 
Proceso de Reorganización Nacional se había fijado como objetivo el de eliminar de la faz de la tierra 
la « subversión apátrida ». 

 
Levantar el velo del olvido

De este horror no hay que olvidarse. Nunca. Y es muy legitimo el deber de Memoria relativo a esa 
infame pagina de la historia que se escribió con la sangre de tantos argentinos. El gobierno peronista de 
los Kirchner fué muy activo en este sentido, tanto en lo relativo a la memoria, pero también, siempre 
me llamo la atención  la parte de olvido.  En efecto, domino y domina un silencio absoluto, persistente, 
insidioso, y consistente, relativo a la represión y a la exterminación de opositores , a la eliminación 
física de miles de personas, que anticipo y precedió la represión criminal militar, y que tuvo lugar 
durante los años del gobierno peronista que van de 1973 a 1976.

Levantemos ese velo. Me toco en suerte encontrarme golpeada por esa ola represiva. Retomemos 
los hechos.  

Perón se exilo en 1955, derrocado por una dictadura militar y el partido peronista estuvo proscripto 
desde esa fecha hasta 1973. En el curso de la década de los 60 y de los 70 , en Argentina como en otros 
países  Occidentales,  se  expande el  sueño revolucionario,  guevarista,  maoísta  ,  trotskista,  y  de  las 
corrientes regionales de liberación bajo la influencia de la figura del Che Guevara. En el seno de ese 
oleaje surgen las tendencias favorables al modelo de la lucha armada guerrillera. Desde finales de los 
años 60,  desde  el  exilio,  Perón alienta  el  ala  juvenil  del  peronismo que  se  orienta  hacia  la  lucha 
armada.  Se  dotaba  quizás  de  ese  modo,  de  un  instrumento  de  presión  sobre  la  dictadura  militar 
atrayendo al mismo tiempo al seno del peronismo una fuerte corriente juvenil. La mas conocida de esas 
organizaciones  fueron  los  Montoneros,  pero  también  podemos  enumerar  las  Fuerzas  Armadas 
Revolucionarias  (FAR),  Fuerzas  Armadas  Peronistas  (FAP)  y  las  Fuerzas  Armadas  de  Liberación 
(FAL). La tendencia marxista y guevarista instituyo su brazo armado con el Ejercito Revolucionario 
del Pueblo ( ERP), de orientación trotskista. 

Ocurrió entonces que la dictadura llamada  « Revolución Argentina », consecuencia de un golpe 
militar  producido  en  el  año  1966,  termina  cediendo  ante  las  fuertes  movilizaciones  populares  – 
recordemos aquí el  Cordobazo de 1969 – como ante las protestas sociales y también las acciones 
armadas operadas por las organizaciones ya mencionadas, y decide, en 1973, de abrir paso a un nuevo 
periodo constitucional  y  a  un proceso electoral.  Perón fue la  pieza  clave  de  ese  giro,  ya que  los 
militares consideraron que les serviría de barrera de contención y de pacificación. 



Cuando el peronismo es llamado a salir del exilio, conviven  ya en su seno dos corrientes, una 
mayoritariamente  constituida  por  el  sector  juvenil  radicalizado  de  la  Juventud  Peronista,  las 
organizaciones armadas, los sindicalistas e los intelectuales de izquierda, y la otra, el sector de derecha, 
representado por la Confederación General del Trabajo, y también converge en esa rama un sector de la 
extrema derecha peronista, nacionalista y anticomunista. 

A partir de entonces, ante la legitimación efectiva del partido y la posibilidad de una nueva victoria 
electoral,  se  desencadena  en  el  seno  del  peronismo  una  pugna  de  corrientes  que  abre  hacia  una 
« depuración » bajo la iniciativa de Perón. 

La fiesta se torna en masacre y comienza la caza debrujas

El primer hecho de sangre es conocido como « la masacre de Ezeiza », el 20 de junio de 1973. Perón 
regresaba  al  país  después  de  18  años  de  exilio,  una  inmensa  muchedumbre,  de  tres  millones  de 
personas, compuesta por peronistas y no peronistas esperaba su llegada y quería escuchar su discurso. 
Fue entonces cuando la fiesta se transformo en masacre. El sector de la derecha peronista empezó a 
disparar ráfagas de metralla hacia la muchedumbre. A quienes apuntaban ? Aparentemente al sector de 
la izquierda, a Montoneros, pero de hecho las balas fueron para todos. De esta masacre soy testigo 
presencial. Fué el horror. En ese momento, ese día, se vislumbraba lo que vendría luego y que tomaría 
la forma de los comandos para policiales llamados Alianza Anticomunista Argentina.  

La orientación que da Perón a partir de ese momento, que se inaugura con una masacre es clara : de 
un lado están los argentinos patriotas y del otro lado los enemigos de la patria. En el seno de su partido 
comienza una « depuración », se trata de eliminar a los que supuestamente estaban al servicio de la 
CIA y del imperialismo o bien a aquellos que sostenían ideologías ajenas al sentir nacional, es decir al 
« enemigo interno ». Al mismo tiempo el enfrentamiento entre las dos alas del peronismo da lugar a 
ajustes de cuentas y eliminaciones reciprocas : el máximo dirigente sindical de la CGT, José Ignacio 
Rucci es asesinado por Montoneros, y solo un día mas tarde es asesinado un militante de la Juventud 
Peronista, Enrique Grynberg. 

Perón, presidente electo con el 62% de votos, firmara el 1 de octubre de 1973 un  « Documento 
reservado »,  que  es  difundido  por  la  prensa  al  día  siguiente.  Se  trata  de  diferenciar  marxismo y 
peronismo, los adherentes deben definirse obligatoriamente y posicionarse con determinación. (…) 
« Las orientaciones y directivas que emanen del General Perón en el orden partidario o en función de 
gobierno serán acatadas, difundidas y sostenidas sin vacilación ni discusiones de ninguna clase, y ello 
como autentica expresión de la verticalidad que aceptamos los peronistas ». (1)

Agrega que el gobierno y las autoridades participaran en esta lucha haciendo actuar las fuerzas del 
Estado « para impedir los planes del enemigo y reprimirlo con vigor ». 

Se designaba así al enemigo a eliminar, dentro y fuera del partido : el « marxismo subversivo ». 
Comienza en ese momento  la caza de brujas. Un  sistema de inteligencia  será puesto al servicio de la 
represión.  La  poblaciones  es  alentada  a  informar  a  las  fuerzas  del  orden  sobre  toda  actividad 
sospechosa tanto de grupos y como de personas. Las delaciones llueven, cada uno podía vengarse de su 
vecino o de su rival en el trabajo, delatándolo. 

Para  llevar  a  cabo  esta  política,  por  un  lado  se  instrumentaran  los  medios  legales  previstos 
constitucionalmente, tales como la intervención de sindicatos, de universidades, la intervención de los 
partidos  justicialistas  provinciales,  la  intervención  de  gobiernos  provinciales.  Y por  otra  parte  se 
armaran los grupos de represión parapoliciales.



Triple A

Un monstruo criminal  es engendrado en el  seno del  gobierno peronista,  por Perón mismo, con el 
nombre de  Alianza Anticomunista Argentina, también llamada Triple A, organización armada creada 
desde el Ministerio de Bienestar Social, bajo la égida del Ministro López Rega, secretario privado y 
mano  derecha  de  Perón.  Para  asegurar  cínicamente  el  Bienestar  de  todos,  había  que  eliminar  a 
ciudadanos provenientes tanto del sector de izquierda del peronismo, como del resto del sector político 
no  partidario.  Así  fueron  secuestrados  y  asesinados  miles  de  argentinos,  sindicalistas,  obreros, 
políticos,  parlamentarios,  abogados  de  prisioneros  políticos,  intelectuales,  periodistas  y  hasta 
funcionarios del gobierno, además de numerosos atentados provocados por la explosión de bombas y 
secuestros.  Esta  ola  represiva  empujo  al  exilio  a  políticos,  sindicalistas,  artistas,  intelectuales  y 
científicos. 

Desde la publicación  El Caudillo,  vocero oficial de la Triple A, se proclamaba que « el  mejor 
enemigo es el enemigo muerto ». (2)

Perón falleció, pero el monstruo que llevaba inscriptas las tres letras de la muerte, le sobrevivió. 

A los  secuestros y asesinatos se sumo el progresivo recorte de las libertades democráticas y la 
desaparición del estado de derecho en nombre de la defensa de la patria. Para erradicar a la subversión 
« vende Patria », se impone el terror de estado : militarización del territorio, pena de muerte, juicio 
sumario y estado de sitio, el cual no se levantara hasta el retorno de la democracia en 1983.

La matanza continuara

Esta es la pagina borrada, arrancada del libro, lo ocurrido entre 1973 y 1976. Nadie se acuerda mas de 
ese periodo. Nadie quiere darse cuenta que la dictadura militar que tomo las riendas de la represión en 
1976  ya  tenia   el  camino  preparado.  Que  las  listas  de  los  enemigos  a  eliminar  ya  estaban 
confeccionadas, que el aparato de eliminacion de opositores estaba en marcha, y que el « enemigo » ya 
estaba designado . 

Los militares habían apostado a una jugada estratégica, extraer a Perón del exilio y entregarle el 
bastón Presidencial para que « pacificara » al país. El sirvió de instrumento de tal designio. 

Despertad !

Desde esta perspectiva podemos leer quien era Perón. Desde ese lugar en el cual el punto de capitón 
que marco su muerte, la cual  lo extrae de la escena política, lo vemos partir con las manos manchadas 
de  sangre.  Aparece  sin  mascaras  el  lado  oscuro  del  líder  carismático,  que  demostró  en  acto  su 
verdadera orientación. Pero en ese lugar se  un fetiche vino a obturar el agujero.

Quienes sostienen el sentir peronista aun hoy niegan, reniegan, excluyen, no admiten, la critica o la 
controversia respecto  al General y la corriente política e ideológica que genero. Los « muchachos 
peronistas »  prefieren  seguir  creyendo  en  aquel  sueño  que  nos  inculcaron  de  niños,  a  fuerza  de 
propaganda y de unificación del pensamiento. Incorporaron aquellos S1 y los sostienen aun hoy, con 
un fervor  ciego. 

Que los  « muchachos  peronistas »,  fanáticos,  aun obedientes  a  aquél  amo y  a  sus  semblantes, 
perduren en la renegación siendo psicoanalistas, no es un detalle superfluo. Supuestamente un análisis 
permite extraerse de la alienación a los significantes que nos petrifican aunándonos en identificaciones 
que imposibilitan pensar contra corriente. Y si no es así,  un tramo de análisis se impone para poner en 
claro el goce que los habita ! 
1 : « Documento Reservado », Consejo Superior Peronista, diario La Opinion, 2/10/1973.
2 : Citado por Marina Franco, Universidad Nacional de San Martin/CONICET, A contra corriente, Vol. 8, N° 3, 2011.



ANTES DE LA CONFERENCIA

Del éxodo, al país del psicoanálisis
por Raquel Cors Ulloa

Anoche llegué a Madrid junto a Jacques-Alain Miller y Rose Marie-Bognar, luego, por varias horas 
nos reunimos con colegas de  la  Escuela  Lacaniana  de  Psicoanálisis  (ELP)  por  supuesto  horas  de 
trabajo, especialmente para ellos. Para mí, se trataba de estar en un lugar con gente amiga, “del mismo 
país”, no porque mi apellido sea español, sino porque estábamos en “El país del psicoanálisis” en el 
que se habla la misma lengua, el  lacanés. Por supuesto que esta lengua también tiene sus tremendos 
malentendidos...

Pero hay otra palabra que Lacan utilizó en 1980 para el Encuentro de Caracas, Lacan mencionó allí 
la palabra “lacanoamericanos”, para dirigirse a sus lectores. Caracas, fue la primera Escuela fuera de 
Paris, y Lacan fue allí porque no quiso ir a Argentina debido a la dictadura. 

Para este encuentro en Madrid,  con las expectativas de un debate entre analistas -analistas del 
mismo país- el país del psicoanálisis, me interesa contribuir a vuestra consideración: algunos aspectos 
de mi propio recorrido, así como señalar la distinción que hace Miller de tres sentidos posibles al 
sustantivo “política”, en torno a:

La política en general. 
La política en el psicoanálisis. 
La política de la cura. 

Considero que en esta ocasión estamos convocados a pensar juntos, por la lógica analítica de este 
sustantivo, en el seno de un debate sobre las consecuencias de los últimos acontecimientos, y en lo que 
respecta a la “política internacional del psicoanálisis”, es decir en lo éxtimo.

En segundo lugar, me gustaría señalar un fenómeno dado en Latinoamérica, que para más de uno de 
los aquí presentes, nos es familiar, y es el éxodo de los psicoanalistas, huyendo, de las maneras más 
tristes, con las historias más desgarradoras de las crueles dictaduras y por ende de lo que NO se olvida.

Son historias que respeto y mantengo la prudencia de no entrar salvajemente a lo íntimo, de cada 
uno. Considero que de eso se habla en un análisis.

Los argentinos en Venezuela.
Los chilenos en Venezuela.
Luego los venezolanos en Argentina.
Los venezolanos en Chile, en México, o donde se pueda…
La vuelta de los argentinos a Argentina.
La vuelta de los chilenos a Chile, etc.



Cuando era niña, en los 70`, mi familia se encargó de distraernos alejándonos de la ciudad a un 
pueblo, allí convivíamos con exiliados y presos políticos, de eso me enteré más adelante. Un tío mío a 
quien  llamaba  papá,  desapareció  unos  años,  y  me  dijeron  que  estaba  de  viaje.  Afortunadamente 
regresó.

En un segundo momento, ya adulta, tuve mi propio autoexilio, salí de mi país Bolivia, por amor, sin 
querer-saber de acuerdo a mi neurosis, lo que venía. Sin saber que ahí comenzaban mis pérdidas… mis 
separaciones, mis duelos. Viví en Venezuela por casi 10 años; y por ahora me alojaron en Chile. A cada 
país que llego a radicar, entro con mis documentos simbólicos para el Otro, esos que a veces sirven 
para un cruzar una frontera, y ojalá un litoral; pero sobre todo viajo con el deseo de hacerme un lugar, 
cada vez. Así aprendí que no hay transferencia cero, sino de trabajo. 

Llevada por un hilo conductor para mi intervención de hoy, me pregunto ¿Cómo llevamos los 
psicoanalistas nuestras maletas, cada vez que nos desplazamos? Cargados de libros, sí. En busca de 
nuevos lazos con nuevos colegas, sí. En dirección hacia un significante cualquiera, sí. Así conocí a mis 
maestros: argentinos, venezolanos, franceses, españoles. Así sigo mi itinerancia, sostenida en lo que 
anoche durante la cena con los colegas españoles, Miller señalaba: Hay dos piernas, la clínica y la 
política.

Soy  una  convencida  de  que  no  hay  nada  mejor,  que  consentir  a  los  intervalos  del  amor, 
especialmente cuando el odio apunta a lo real en el Otro. 

En 1932 Freud ya se había percatado de que no era posible separar el amor y el odio, desde aquel 
momento planteó la violencia en términos de pulsión de muerte, expresando que el odio a los extraños, 
no es menos intenso que los motivos que promueven la cohesión de sus seguidores.

Estamos entonces en otro orden lógico, y es que el sujeto de nuestro tiempo es un sujeto siempre 
exiliado de sí mismo; por eso cuando odia, dirige ese afecto a Otro. Pero ¿De qué Otro se trata? ¿Qué  
hace que Otro sea Otro? Y si al que se odia, se le supone poseedor de un modo de goce distinto al de 
uno, entonces ¿Se trata de un goce que se carece...? Ahí el laberinto.

El punto es que en nuestro país, el del psicoanálisis, por el que transitamos con nuestras “maletas 
del  éxodo”,  así  como  transitamos  en  el  trayecto  analítico;  se  va  dejando  caer  los  ideales,  las 
identificaciones, hasta el límite del desapego transferencial.

Nadie nos dijo que el país del psicoanálisis tenía garantías. Una comunidad que se orienta por el 
Significante de la falta en el Otro, un Otro que no existe, y se desvanece, no siempre con las mejores 
consecuencias, especialmente cuando surge lo difícil que es hacerse cargo de lo radicalmente extraño, 
eso mismo que nos es íntimo y familiar. Eso que en su extrañeza, nos enseña, cada vez, luego de cada 
caída, que hay que levantarse y VIVIR en el Exilio de cada uno - no sin los otros, no sin los ¡intervalos 
del amor!

Gracias

Madrid, 13/mayo/2017



Conferencia de Madrid

Jacques-Alain Miller

Conferencia pronunciada el sábado 13 de mayo 2017
en el Palacio de la Prensa de Madrid.

APERTURA DEL COCO
texto escrito y difundido la mañana de la Conferencia

¡Que viene el Coco!
Pero no soy yo un Coco como los demás Cocos. 
El Coco común nació en el siglo XVII. Wikipedia: “Aunque el texto de Antón de Montoro deja 

claro que el personaje era ya bien conocido en el siglo XV, la nana más antigua sobre el Coco que 
conozcamos es del siglo XVII, y se encuentra en una obra dramática, el Auto de los desposorios de la  
Virgen, de Juan Caxés. Dice así: 

Ea, niña de mis ojos,
duerma y sosiegue, 
que a la fe venga el Coco 
si no se duerme.
La versión más conocida, cantada con la melodía de la canción de cuna Rock-a-bye Baby, tiene su 

rima en “a”:
Duérmete niño,
duérmete ya, 
que viene el Coco 
y te comerá.
Wiki enumera varias variantes significativas. En una, “muy popular”, el Coco “se lleva a los niños 

que duermen poco”. Personalmente duermo poco estos días y noches, pero no tengo miedo del Coco.
Agrega Wiki la versión propia de la poetisa Isabel Escudero,  quien se arriesga a interpretar al 

deseo del Coco:
“¿Sabes tú, niño, qué quiere el Coco?
Que tengas miedo (ni mucho ni poco)”
Mi deseo como Coco es bien distinto. Quiero, niño, que no tengas miedo. Que no tengas miedo de 

mí, ya que te quiero despertar, que tengas miedo de los que te quieren dormido, debilitado y sumiso.
¡A despertar ! ¡A hablar !
Mira que viene el Coco y te va a llevar con él
Aplastar a la Cucaracha y a los otros monstruos antipopulares  !

Qué viene el Coco, Goya



Jam, NOTA BENE

Comienzo de mi conferencia, qué ahora, 08 :15, voy a escribir sin parar hasta las 15 :15. La hora de  
la conferencia ha sido desplazado sin consultarme, empezaré a las 16:00 como previsto,  antes se  
escuchara a Susana. La enconté ayer en el aeropuerto de Madrid : linda avogada venezolana, justo 
llegada de Caracas, describe con las mas completa autenticidad la situacion de su pais. Hablara  
despues nuestra colega, miembro de la NEL, Raquel Cors Ulloa, qué ha vivido diez anyo en Caracas  
antès de moverse en Santiago de Chile. Un tiempo sera dedicado a un debate con las dos oradoras.  
Presidentes : Miquel Bassols y Rosa Lopez. Hasta luego. 

LA CONFERENCIA TUVO LUGAR A PARTIR DE LAS 16 HORAS
EN LOS TÉRMINOS SIGUIENTES

¿Han visto la apertura sobre el  Coco? No la voy a retomar dado que todos la han leído en  Lacan 
Cotidiano (1). Entraré directamente in media res, en el asunto mismo, en el tema de mi conferencia. 
Hablemos con franqueza. 

Palabras… y no palabras

Si la totalidad del Campo freudiano en Latinoamérica se ha conectado para escuchar esta conferencia y 
participar  en  el  debate  abierto,  no  es  para  oírme  hablar  de  la  victoria  macronista  en  la  elección 
presidencial. Es un acontecimiento por todos conocido, ya es histórico, está frío. Lo que está caliente, 
lo que arde, lo que quema, lo incandescente, es otra cosa: ¿es saber cómo hará Miller para salir del 
apuro en que lo han metido los 500 likes que obtuvo la  Nota de Jorge Alemán sobre Jacques-Alain 
Miller (2) ?

Por supuesto, todo ha sido un gran malentendido, Jorge ha aclarado muy bien la cosa. 

Pero esto no impide que en esta ocasión se haya podido ver algo que hasta ahora estaba muy 
escondido: cierto estado de ánimo que había respecto a mí en varios sectores de la EOL, digamos que 
cierto  resentimiento, en  algunos  casos  una  verdadera  hostilidad.  Yo  diría  que  había  de  todo: 
distanciamiento, desconfianza y, en ocasiones, una pizca de desvalorización. 

La noche de Facebook –para mí era de noche, en Argentina era de día, me parece– cuando estaba 
escribiendo mi Éxtimo 22 (3) con Diana en la primera página, recibía constantemente mensajes de mi 
amiga  Raquel  Cors  diciéndome:  "¿Pero  qué  pasa  en  Facebook?  Hay  un  brote  de  transferencia 
negativa", etc.. "¡Tus propios analizantes! ¡Tus ex-analizantes te critican, te pisotean! ¡Es un aluvión!" 

Debo decir que me fue muy grato, el lunes, recibir por mail la carta de Lito Matusevich. Al 
menos uno se alzaba para defenderme, para defender y desarrollar mi argumentación. Lo difícil, quizás 
lo más difícil para mí en la noche del sábado al domingo, no fueron las palabras de los que escribieron 
sino las no-palabras de quienes no escribieron, de quienes no me defendieron. ¿Dónde estaba mi gran 
amiga fulana de tal, dónde estaba mi gran amigo fulano de tal? Finalmente se levantó Jorge Chamorro, 
sin  contactar  previamente  conmigo,  tampoco  Lito  Matusevich  lo  había  hecho  recientemente.  Así, 
Chamorro se levantó, y estoy contento de decirle que aprecio enormemente su carta, su coraje y su 
inteligencia  –sobre  todo por  entender  que,  en  ciertas  circunstancias,  la  prudencia  exige  actuar  sin 
prudencia. El término "prudencia" tiene dos sentidos distintos: la prudencia en el sentido de Aristóteles 
exige actuar sin la prudencia burguesa.

No me voy a extender en este registro. Basta. No tengo ganas de instalarme en la posición del 
juez que opina sobre la moralidad de mis colegas, de sus virtudes o de su falta de virtud. Cada uno hizo 
lo que pudo. Cada uno hizo lo que le complacía. Como dice el poeta:  Trahit sua quemque voluptas  



["Cada cual sigue su inclinación"]. Son palabras de paz. Algunos hicieron lo que podían para herirme, 
no solo por su transferencia negativa, sino también para obligarme a desplazar mi atención hacia el 
culo del mundo, como ustedes mismos, argentinos, llaman a veces a su propio país.

Proctología

Me han obligado a desplazar mi atención hacia ustedes, ¡cuando estaba, y estoy aún inmerso en la 
formidable batalla política de la Escuela de la Causa Freudiana para apoyar a las fuerzas democráticas 
anti  Le Pen! [JAM manifiesta cólera] Hay un pequeño libro del  Cardenal Mazarino dirigido a los 
políticos que empieza diciendo: Atención, si tiene usted un temperamento colérico debe tener cuidado 
de  no  expresarlo. ¡Yo  quería  empezar  mi  discurso  en  un  tono  más  tranquilo  y…!  Tienen  que 
perdonarme, es culpa mía, mi grandísima culpa.

Esos  colegas  que  me  han  herido,  que  querían  atraer  mi  atención,  me  necesitaban  como 
proctólogo  del  país.  Han  logrado  obtener  una  sesión  de  proctología  argentina  por  parte  de  un 
especialista de París. 

Montaigne, hacia el final de sus Ensayos –estos constan de tres volúmenes, a los que no paró de 
agregar cosas–, cerca del final de esa obra enorme, escribe este pensamiento, fuerte, potencialmente 
revolucionario: Cada hombre está sentado sobre su culo. Esto supone la decadencia de la monarquía. 
La Revolución francesa está ya en esa frase –veo que Rose-Marie Bognard está de acuerdo. Añadamos 
que, esta frase, es válida para el género humano, hombres y mujeres. Pero añadamos también que en el 
culo masculino hay un pequeño órgano oculto que se  llama la  próstata  y que,  de vez en cuando, 
requiere ser tocado, casi acariciado, por el dedo experto de un médico, a partir de cierta edad. Lo 
experimenté, por primera y única vez, hace dos años. 

Se puede decir que a través de Facebook la mitad de la EOL me metió el dedo en el recto, luego 
olfateó su dedo tras sacarlo y pronunció su diagnóstico: "Esto no huele a una sublimación correcta”. 

Otros hicieron todo lo posible para no ser protagonistas del acontecimiento, para hacerse olvidar, 
pero en realidad su silencio era un elemento clave de la situación, como el silencio del perro de los 
Baskerville en las aventuras de Sherlock Holmes, de Arthur Conan Doyle. Su silencio equivalía al “Yo 
no lo conozco” de Pedro cuando reniega de Cristo. ¡He aquí que me estoy comparando con Cristo!

Hubo una tercera categoría, poco numerosa, y tanto más preciosa por este mismo hecho, la de 
quienes ya no podían aguantar más la morgue populista de la EOL, el franco desprecio hacia el Estado 
de derecho, el apoyo al infeliz régimen venezolano de Maduro, que va derecho contra el muro, el 
Maduro-muro.

Estoy seguro de que quienes, en la EOL y en la ELP, defienden siempre y aún al chavismo por 
fidelidad a sus ideales izquierdistas de antaño, saben muy bien que ese chavismo está condenado.

En lo que a mí se refiere, estoy harto del entusiasmo de la izquierda –de la cual considero que 
formo parte– por las causas perdidas (4).  Defender las causas perdidas es cuestión de narcisismo, 
Lacan lo  subrayó.  Cenando anoche  con algunos  colegas,  les  dije  que  quería  conocer  nuevamente 
períodos como el del Frente Popular en Francia, o el de la Liberación de 1945, en los que se consiguen 
realmente resultados efectivos para la clase obrera –en los que se obtienen, como se dice ahora en 
términos más complejos, resultados efectivos a largo plazo, duraderos. Las conquistas en Francia del 
Frente Popular perduran, las de la Liberación también perduran. Debo decir que no me impresiona el 
radicalismo de puro semblante de pequeño-burgueses que se consagran a hacer carreras y a proteger 
sus privilegios fingiendo ser revolucionarios.

Bien. Todo eso formó parte de mi instante de ver durante la noche del sábado al domingo. Eso 
me permitió ver quién era para ustedes. Y decidí no ser más esa persona, no seguir siendo ese amo a 
quien se  intenta  herir,  ni  tampoco ese amigo a  quien no defiende ninguno de sus amigos,  o  casi 
ninguno.



Jam 1 y Jam 2 

Fundé la  AMP. Fue el  resultado de  un proceso largo,  de  numerosos años,  que  implicó  a  muchas 
personas.  La  creación de  la  AMP,  como la  de  las  siete  Escuelas,  fue  –lo  digo  como me  vino al 
escribirlo hace dos o tres horas– un triunfo del amor, de la transferencia positiva hacia el psicoanálisis, 
hacia Lacan, hacia la comunidad de los analistas y, también, hacia mí. Estas creaciones nos dieron 
confianza en nosotros mismos durante años. 

¿Dónde estamos 25 años más tarde? Me invitaron a la EOL para una conmemoración. No fui. No 
me gustan las conmemoraciones,  suenan a falso. La libido se ha ido. Queda la tumba. Me gusta el 
momento que se querrá conmemorar veinticinco años después. 

¿Dónde estamos? Todo funciona. Les creé un mundo que se llama el Campo freudiano, con la 
AMP, sus escuelas, sus Institutos, sus revistas, sus reglas bien engrasadas, calefacción central, todo el 
confort. Un automaton gigantesco, un algoritmo de primera calidad gobierna el Campo freudiano –lo 
que gobierna no es ni el relámpago, ni el niño, como en Heráclito. Ya no se necesita al fundador. La 
fundación, el fundador, son cosa del pasado. Y debo decir que, en este momento, no sé si siento por 
vosotros el amor y la estima que sentía antes. La herida de la semana pasada está ahí. 

Lo diré de esta manera:  Jacques-Alain Miller primera época ha fallecido. Ha muerto. Podéis 
hacerle todos los reproches del mundo, él permanecerá tranquilo en su ataúd. Sé que en los 37 puntos 
de conexión a los que se retransmite esta conferencia, decenas de colegas han preparado con un placer 
taimado,  supuestas  preguntas  para  torturarme  en  referencia  a  una  frase  que  dije  sobre  Evita,  en 
referencia a una observación que hice sobre la acogida por parte de Perón de decenas de nazis. Sabed 
que,  en adelante,  a  partir  de  ese instante  de ver  y  de los primeros momentos de  mi tiempo para 
comprender, estoy inmunizado contra vuestras flechas y vuestros puñales. Ha nacido Jam segunda 
época y él no pagará las deudas de su predecesor. Si hay deudas, si tengo deudas con vosotros, quizás 
también haya algunas deudas de vosotros hacia mí –puede ser. No saldaremos las antiguas deudas.

El  Campo  freudiano  clínico,  existe.  Las  Escuelas,  que  son  también  las  organizaciones 
profesionales de los analistas lacanianos, existen. Todo está bien articulado, es sólido. Si hay tensiones 
internas,  vosotros las tratáis,  vosotros las trataréis. No he intervenido en los asuntos de las Escuelas 
desde hace no sé cuantos años.

Jam segunda época, en realidad nació el pasado sábado. Con cada puñalada al Jam número 1, 
Jam número 2 cobraba nuevas fuerzas. Ahora, Jam 2 se consagra a hacer existir el psicoanálisis en el 
campo político. 

Nunca Freud, ni Lacan, hicieron nada similar, ¿verdad? Es un paso que yo doy, pero lo hago ya 
con muchos otros. Especialmente con la admirable  École de la Cause Freudienne, cuyo Consejo de 
Administración, por unanimidad, votó en los primeros días de marzo su apoyo político y financiero a la 
estrategia de los Foros anti Le Pen. Le siguió unánimemente el Consejo de UFORCA (Unión para la 
Formación en Clínica Analítica), que reúne a las 18 secciones clínicas francófonas, impecablemente 
gestionadas todas desde hace 25 años sin crisis –ni siquiera  “crisis” entre comillas,  como las que 
conoce estos días el NUCEP de Madrid.

En cada lugar, la casi totalidad de los miembros de la ECF y de los amigos de la Escuela, los de 
la Asociation de la Cause freudienne, han entrado en lucha. Estoy orgulloso de ello como analista, 
como lacaniano y, es más, como francés. Y agregaré lo siguiente: estoy orgulloso de ello como judío.

"Tú eres judío"

Nunca quise hablar como judío,  porque nada me autoriza a  hacerlo.  Soy totalmente ignorante  del 
judaísmo. Lo único que tengo del judaísmo es lo que me transmitió mi padre: “Tú eres judío”. Y nunca 
he tenido la ocurrencia de hablar "como judío", como alguien cuya familia fue exterminada en Polonia 
o cosas así. Nunca me ha pasado, en toda mi vida.



Pero descubrí hace una semana que si bien yo nunca hablaba como judío, si yo no pensaba y no 
hablaba en tanto que judío, sí se podía por el contrario escuchárseme en la AMP como judío. Cuando 
dije que Perón había acogido a SS en Argentina (sin duda lo hizo bajo presión del Vaticano, así me lo 
han  hecho  observar),  Juan  Carlos  Tazedjián  –quizás  está  hoy  aquí,  entre  nosotros–,  de  Valencia, 
España, me escribió una carta que fue publicada, una carta amistosa, diciendo: "Entiendo que, como 
judío, ese hecho le toca”. 

Creo que Tazedjián no mide exactamente lo que dijo. Dijo, de manera implícita, que preocuparse 
por la excesiva benevolencia de un jefe de Estado hacia el nazismo es un asunto de judío. Nunca pensé 
que yo hablaba como judío, pero si es lo que me atribuye el otro que me escucha, lo asumiré. 

En primer lugar, si es así, eso demuestra que para resistir al fascismo y al nazismo, los pueblos 
necesitan a los judíos, quienes están especialmente concernidos por la existencia y el mantenimiento 
del Estado de derecho y de democracia.

En segundo lugar, no haré ningún pacto con los partidarios de un Estado sin ley, de un Estado 
dirigido por una camarilla de soldados y funcionarios débiles, completamente superados por el poder 
que detentan.

En tercer lugar, en ciertas circunstancias, en un momento de excepción, se pueden suspender las 
garantías  judiciales.  Siempre he sido,  desde mi  juventud,  un gran admirador  del  Comité  de  salud 
pública, que salvó a Francia de la invasión extranjera durante la Revolución Francesa introduciendo lo 
que se llamó el Terror y la Ley de los sospechosos, que permitía entrar en las casas de la gente y 
condenarla, proceder mediante actos fuera de la ley. En un momento de urgencia como aquel, debo 
decir que no tengo ninguna dificultad en identificarme con Saint Just cuando visitaba a las fuerzas 
armadas y hacía fusilar a uno o dos generales para darles una lección a los otros, a los que debían 
combatir.

Ahora bien, en la Revolución francesa se trataba de una medida provisional. Robespierre, que fue 
mi héroe de juventud y que lo sigue siendo, nunca quiso eternizar ese momento, como lo recuerda 
Milner  en  un  libro  recientemente  publicado.  Aquello  fue  siempre  para  Maximilien  un  medio 
provisional, nunca concebido ni hecho para ser eternizado.

Nada que ver con la odiosa pretensión de Chávez y Maduro de gobernar permanentemente fuera 
del  Estado de derecho.  Esto  es  insoportable  para  un analista.  Todos los  miembros de  la  NEL en 
Venezuela están de acuerdo en este punto, ¿no es así? 

Es insoportable para un francés. No lo duden: puedo ser muy duro a veces, no soy un esclavo de 
la ley, pero es insoportable para un francés si recuerda los principios de las Luces, que han tenido en 
Francia su mayor esplendor. 

Es insoportable para un judío, que sabe que los judíos serán siempre las primeras víctimas del 
desprecio del derecho, del desprecio de la igualdad ante la ley. Conozco a Tazedjián. No es antisemita. 
En absoluto. Pero cuando me oye hablar de nazismo no oye a un colega, no oye a su antiguo analista, 
no oye a un profesor cuya enseñanza ha seguido desde hace años, oye al judío. 

No es un síntoma de Tazedjian y me disculpo por haber tomado su nombre como ejemplo. Lo he 
elegido  porque  tienen  ustedes  su  carta,  que  fue  publicada.  Es  un  sentimiento  que  parece  ahora 
omnipresente  en  el  nivel  de  las  masas.  "Los  judíos  actúan  dentro  del  país.  Los  judíos  pretenden 
defender la democracia pero a fin de cuentas solamente defienden su vida y su dinero. Su preocupación 
es que sobreviva Israel, creación del imperialismo y del colonialismo." Etc. En resumen, todo eso no es 
antisemitismo. Es solo la preparación del antisemitismo de mañana. Que cada uno medite sobre su 
responsabilidad a este respecto.



El psicoanálisis en el campo político

Pensar que el psicoanálisis es exclusivamente una experiencia de uno por uno, una experiencia íntima 
ajena al caos, al malestar que prevalece ahí fuera, es un error. Lo demuestro en un momento. Freud 
escribió un libro titulado  Psicología de las masas y análisis del yo. ¿Qué se puede leer en su breve 
introducción? Una frase. Quizás la frase más importante de toda la obra de Freud. Al menos es la base 
de mi operación actual, la de Jam 2.

"En la vida anímica del individuo, el otro cuenta, con total regularidad, como modelo, como 
objeto, como auxiliar y como enemigo, y por eso, desde el comienzo mismo la psicología individual es 
simultáneamente  psicología  social  en este  sentido más lato,  pero enteramente legítimo" (5).  Es la 
última frase del primer párrafo de la introducción. 

Se  puede  aprender  alemán con esto,  porque  por  una  vez  la  construcción es  muy similar  en 
alemán, en español y en francés. "Im Seelenleben des Einzelnen kommt ganz regelmäßig der andere als  
Vorbild, als Objekt, als Helfer und als Gegner in Betracht, un die Individualpsychologie ist daher von 
Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie, etc." Muy simple. Una flecha. 

Sigamos. Tengo un proyecto: hacernos presentes, no solamente en la clínica, en la psicología 
individual, como dice Freud, sino también en la psicología individual en tanto que colectiva, es decir 
en el campo político. No como un partido político sino como psicoanalistas que pueden aportar algo a 
la humanidad en este momento de la o de las civilizaciones. Esta aportación, Lacan lo dijo y lo repitió, 
él la esperaba pero no llegó a concretarla. No consiguió la apertura que tenemos nosotros ahora. Él no 
dio este paso pero todo su discurso converge en ese punto.

Un carta de confianza

Vamos a tratar de purgar el pasado entre nosotros. El amargo instante de ver de la semana pasada ya se 
ha convertido en algo bueno. Mientras hablo aquí con 500 personas en España, estoy hablando al 
mismo tiempo a no sé cuántos colegas de América Latina; traducido, el texto será leído por toda la 
AMP. Un resultado muy bueno. Algo bueno ha resultado ya de este momento de turbación.

No voy a tratar de limpiar el pasado en lo que concierne al tema "Evita y Perón", prefiero evitar 
volver sobre ese asunto. 

El esposo de Rosa López, quien preside esta Conferencia con Miquel Bassols, Gustavo Dessal, 
que es psicoanalista y también escritor, ha escrito una carta muy bella y creo que puedo confiar en ella. 
No lo creo a ciegas. En efecto, luego recibí otra carta, del profesor Osvaldo Delgado de la Universidad 
de Buenos Aires. Él quería hacerme un reproche más. No le bastaba con toda una noche de reproches 
contra mí en Facebook, tenía que arrojarme su propia piedra, indicándome, de forma muy amistosa, el 
dolor que le había ocasionado con mis comentarios sobre Evita y sobre el general Perón. Le respondí: 
"Recibí  una carta,  quería  conocer  su opinión al  respecto",  y  le  envié  la  carta  de Gustavo Dessal. 
Osvaldo Delgado me respondió: "Nunca he leído nada tan bien orientado sobre el tema".

La carta de Gustavo Dessal no solo me complace a mí, sino que satisface también a Osvaldo 
Delgado. Creo que puedo proponer,  para pacificar los corazones,  que nos remitamos a la carta de 
Gustavo Dessal (6).

Un bárbaro en Asia

Demos un paso más. Cuando Gustavo vino a buscarme al aeropuerto anoche, le hablé de un poeta 
francés. Había previsto referirme aquí a Henri Michaux y pregunté a Gustavo si lo conocía. Me dijo 
"¡Cómo no!", y me citó exactamente la obra de la que quería hablarles. Henri Michaux –no voy a 
desarrollarlo– escribió en su juventud un libro. Había viajado a Asia y volvió con un libro que se llama 
Un bárbaro en Asia (7), porque había experimentado la imposibilidad de poder penetrar realmente el 
misterio de Asia. Es lo contrario de Lawrence de Arabia, quien cuando va a Arabia para ponerse al 
frente de la revuelta árabe, se vuelve mas árabe que los árabes. 



Yo soy un bárbaro en Argentina. He viajado allí 20, 25 o 30 veces. He conversado infinitamente, 
durante muchas horas, con numerosas personas, en innumerables tertulias. Durante años he tenido allí 
amigos, amigas, también enemigos. He querido asimismo a una o dos argentinas. Podría pensar que 
tengo un conocimiento íntimo de Argentina. 

Pero la conclusión que extraigo del episodio Facebook-Alemán es que sigo siendo un bárbaro en 
Argentina. Quizás, por otra parte, los argentinos siguen siendo bárbaros para los franceses, a excepción 
de los que se han vuelto mas franceses que los franceses, como Esthela y Luis Solano.

El Estado de derecho

Ese no es el meollo de la cuestión. El núcleo del asunto es el Estado de derecho. Los marxistas –me 
considero aún un marxista, renovado, transformado, lacanizado ciertamente, pero el marxismo sigue 
siendo mi referencia– hacían una distinción entre las libertades formales y las libertades reales. En 
aquel entonces eso permitía demostrar que uno era más libre en la Unión Soviética que en los Estados 
Unidos. 

Creo que ahora esto es insostenible. Abramos este debate. La noción de Estado de derecho no es 
tan clara, es una noción reciente. En Francia, mi querida amiga Blandine Kriegel, de quien estuve 
enamorado cuando teníamos veinte años, filósofa, profesora en la Universidad, ha hecho mucho por 
introducir esa noción de Estado de derecho. Tenemos que estudiarla. ¿Cuáles son los límites del Estado 
de derecho? Es una pista. Me parece que tenemos que debatir acerca de esto, porque la posibilidad 
misma del psicoanálisis esta vinculada a la libertad de expresión. 

Ayer, durante la cena, que debido al retraso del avión reunió a una veintena de personas a una 
hora tardía, le pregunté a Susana Prieter si una reunión social como aquella sería posible en Caracas. Y 
me respondió negativamente, porque no se puede salir a la calle después de las 7 de la tarde. Susana no 
es una trabajadora pobre. Igual que nosotros, es una pequeño burguesa o burguesa media, y ella dice, 
como diríamos nosotros en su lugar, que no se puede vivir de esa manera.

La presión americana es un factor de la política que hay que tener en cuenta pero la solución 
Chávez-Maduro es la peor; en mi opinión, es la infinitización de un callejón sin salida. Respeto las 
otras opiniones. Me he equivocado muchas veces. No creía que fuera posible un mayo del 68 y ocurrió. 
Cuando vi por primera vez a Emmanuel Macron en la televisión, no podía creer que pudiera aspirar a 
la presidencia, y lo consiguió. De modo que no pretendo ninguna infalibilidad.

Una red articulada

No se trata de crear un partido político. No voy a retomarlo aquí, pero diré que me he referido a la 
posición de Simone Weil (8), para quien la invención de un partido político es algo diabólico, porque la 
gente renuncia a su libertad de pensamiento. Ella quería en política gente fiel a su propia luz interior. 
Es una noción complicada, no muy clara, que hace referencia a Descartes, pero también a algo místico 
y a las Luces. 

Para actuar en política, confiar en la autonomía del propio pensamiento es tan necesario como 
rebajar el nivel de las identificaciones y conseguir que cada cual se remita a su propia opinión. Dicho 
de otra manera, no masificar las reacciones, no encantarse con la referencia a un jefe. Se trata, por el 
contrario, de hacer algo múltiple, articulado y discutido. 

He anunciado el proyecto de una revista. Para ser breve, lo más sencillo es que lea el comunicado 
que he escrito para que mi hija lo difunda a través de Lacan Cotidiano. Primero quería redactar dos 
líneas y finalmente lo presento en forma de una "carta sobre la nueva revista" (9).



CARTA SOBRE LA NUEVA REVISTA

Madrid, 13 de mayo 2017

Con  esta  carta,  anuncio  el  título  de  una  revista  internacional  de  política  lacaniana,  que  se 
publicará en breve como suplemento on line de Lacan Quotidien.

Publicará textos en varias lenguas sin traducirlos. Tendrá una amplia red de corresponsales en 
Europa y América Latina, desde Australia hasta Siberia, con  representaciones  en Estados Unidos y 
China. Todos los matices de la referencia lacaniana en el campo político estarán presentes, desde La 
Règle du jeu de BHL hasta la  Izquierda lacaniana de Jorge Alemán y la opción melenchonista de 
Gérard Miller. También queremos dialogar con pensadores, investigadores, economistas, historiadores, 
sociólogos,  confirmados  o  jóvenes,  tales  como,  en  Francia,  Etienne  Balibar,  Eloi  Laurent,  David 
Spector, etc. 

Será una publicación al mismo tiempo  con referencia a Lacan y  sin dogmatismo alguno, una 
suerte de conversación infinita para orientarnos en el mundo — "el in-mundo" decía a veces Lacan 
cuando se ponía un poco nostálgico. Siempre con la máxima: "El amo de mañana es desde hoy quien 
manda" (“Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande”). Pero ¿quién es ese amo qué 
gobierna ahora a escondidas? Pregunta de puro estilo heraclitiano, pero cuya respuesta no puede ser 
heraclitiana : "El relámpago" o "el combate" o "el niño". En el siglo XXI hace falta una respuesta en 
términos de estructura.

"¿Y Freud? ¿No dices nada de Freud?" — Freud es la base de todo eso, en tanto que dijo que die 
Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie —“Y el nombre de 
la revista, ¿cuál es? — HERETIC”

Gracias.

Transcripción:  Jonathan Rotstein,  Julia  Gutiérrez,  Mariana Valenzuela,  Gladys  Martínez,  Andrea Zelaya,  
Eduardo Scarone, Gabriela Medin (coordinación, revisión).
Texto leído por el autor en la versión francesa.
Edición en castellano: Enric Berenguer y Margarita Álvarez.
Coordinación: Guy Briole

1 : Cf. Miller J.-A., “Apertura de la Conferencia de Madrid”, Lacan Quotidien  , n  o     695  , 13 mai 2017. J.-A. Miller 
comenta allí la expresión: ¡Que viene el Coco!
2 : Cf. Alemán J., “Nota sobre Jacques-Alain Miller”, Lacan Quotidien  , n  o     694  , 12 mai 2017.
3 : Cf. Miller J.-A., « Journal extime 22 », Lacan Quotidien  , n  o     690  , 8 mai 2017.
4 : Cf. Lacan J., “Subversión del sujeto y dialéctica del deseo en el inconsciente freudiano”, Escritos 2, México, Siglo 
XXI, 2009, p. 786.
5 : Freud, S., “Psicología de las masas y análisis del yo” (1921), Obras Completas, vol. XVIII, Buenos Aires, 
Amorrortu Editores, 1984, p. 67.
6 : Cf. Dessal G., “Carta a JAM”, Lacan Quotidien  , n  o     694  , 12 mai 2017.
7 : Cf. Michaux, H., Un bárbaro en Asia (1933), Barcelona, Tusquets Editores, col. “Marginales”, 1977.
8 : Weil, S., Escritos de Londres y últimas cartas, “Nota sobre la supresión general de los partidos políticos”, Madrid,  
Trotta Editorial, 2000. Cf. Stevens A., « 22 avril : le Forum européen SCALP de Bruxelles », Lacan Quotidien, 
no 672, 27 avril 2017.
9 : Cf. « Carta sobre la nueva revista”, publicada en Lacan Quotidien, no 696 & 697, 14-15 mai 2017, en español, 
francés e inglés.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-697/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-696/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-696/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-696/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-695/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-695/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-695/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-695/


DESPUES DE LA CONFERENCIA

Esperando a los bárbaros
por Graciela Brodsky

-¿Por qué empieza de pronto este desconcierto
y confusión? (¡Qué graves se han vuelto los rostros!)

¿Por qué las calles y las plazas se vacían
y todos vuelven a su casa compungidos?

Porque se hizo de noche y no llegaron los bárbaros.
Hay quienes vienen de la frontera

y cuentan que los bárbaros no existen.
¿Y qué va a ser de nosotros sin los bárbaros?
Esa gente, al fin y al cabo, era una solución.

Constantin Cavafis, Esperando a los bárbaros

Con estos versos de Constantin Cavafis iniciaba hace ya muchos años unos de mis discursos a la 
Asamblea como Delegada General de la AMP. En esa ocasión esperábamos en vano a los bárbaros de 
la IPA que, cada vez más lacaniana, nos privaba de ese Otro necesario a la hora de sacrificarlo todo 
menos nuestra diferencia exquisita.

El poema de Cavafis no solo me inspiró dos veces un exergo sino que atrajo a Coetze, que escribió 
una novela con el mismo nombre. Ayer, en su conferencia en Madrid, Miller volvió a evocar la figura 
del bárbaro, esta vez de la mano de Michaux, (traducido al español por Borges). Un bárbaro, no en 
Asia sino en Argentina. Un tiempo atrás, Miller fue un persa en APdeBA. Desde el año ’81, cuando 
vino por primera vez a Buenos Aires, nunca pretendió confundirse con un porteño, a no ser, quizá, por 
el bife de chorizo y la copa de Rincón Famoso. “Hace rato comprendí - decía en uno de sus discursos 
ante  la  asamblea de la  AMP - que mi función es crear dificultades en todos lados”.   Esto quedó 
sintetizado en LQ 695: “Ahí viene el coco” (el cuco, en estas tierras). Para quien durmió aferrada de la 
mano de su madre hasta los ocho años, la paradoja de protegerse del coco con el coco no encierra 
grandes misterios. Es difícil ser niño si no se consigue un buen cuco que localice la angustia. Así como 
es difícil ser grande sin la brújula de un Otro, tanto mejor cuanto más enigmático. 

Es la primera lección de política lacaniana que obtuve de Miller: el problema no es la tiranía del 
Uno sino lo inconmensurable del Otro. 

¡Ah! ¡Si  el  Otro tuviera un nombre que lo identificara! Si  el  Otro fuera simplemente Macri  o 
Cristina, si la grieta fuera tan simple como para poner de un lado a unos y de otro a otros. Raquel Cors 
lo dijo muy bien ayer. El problema de la grieta es la que tenemos con nosotros mismos, la que nos 
impide  estar  de  lleno  de  un  lado  o  del  otro,  identificados  a  un  significante  que  nos  represente 
enteramente para el de la vereda de enfrente. Cada uno sabe que no es Uno, que somos Otros para 
nosotros mismos en nuestro goce desconocido. Y en nuestras afinidades políticas también. Cuando se 
trata de “la política”, esa mala palabra, ¿no está en juego, acaso, el objeto a? ¿Y el síntoma? ¿Y el 
fantasma? ¿O acaso descubrimos finalmente la zona del yo libre de conflicto? Sin un significante al 
que identificarnos estamos perdidos,  lo  sabemos.  Para  muchos,  ese  significante  es  la  EOL.  Antes 



fueron otras siglas. Mi generación cargo y dejó caer varias. Hay una película cuyo nombre siempre me 
gustó: “¿Qué hiciste tú en el guerra papá?” Nadie me preguntó qué hice yo en los ’70 para admitirme 
en la EOL. ¿Cómo sucedió que de pronto eso se haya convertido en el pesa personas de la Escuela? 

Esta Escuela fue creada por Miller, concebida por Miller, trabajada durante diez años por Miller 
hasta que fue una realidad efectiva. Fue su primer presidente, viajo desde el ‘88 hasta el ‘92 tres veces 
por año para conseguir que el narcisismo de las pequeñas diferencias depusiera su armadura en pos de 
un bien, de un objeto, de un síntoma, de un imán libidinal para muchos. Los que no compartieron ese 
gusto, esa Cosa, se fueron.  Y, desde lejos, siguen orientados por Miller y su enseñanza para encontrar 
la coma que sobra y el punto que falta. Para escudriñar en sus dichos la presencia del amo, del déspota, 
del flautista de Hamelin y sus pobres criaturitas. Para reprocharle desvirtuar a Lacan, para imputarle su 
incomprensión de esa diferencia absoluta que nos hace “latinoamericanos”.  Aunque mis abuelos eran 
rusos, y cayeron acá porque el barco que los transportaba a los EEUU cambió de rumbo y los dejo, con 
una mano atrás y otra adelante,  en esta “terra ignota”. ¿Qué es ser “latinoamericano”? ¿La ubicación 
en Google maps? ¿La lengua que hablamos? Buen tema para HERETIC.

… ¿Y qué va a ser de ustedes sin el bárbaro? Este yerno hereje, al fin y al cabo, era una solución….

Es probable que a Lacan no lo interesara nada de lo que hubiera ocurrido tres horas atrás. Le tenía 
horror a la historia, y lo dijo cada vez que pudo. No tengo ese don. Soy más bien memoriosa. Por 
ejemplo, acepté formar parte de un cartel sobre Política lacaniana y saqué de mis cajones todos los 
discursos que Miller me transmitió antes de dejar  la dirección de la AMP, y todos los documentos de la 
época de Delenda. Y los del Tumulto y Acero abierto. Y llené dos carpetas con los documentos de la 
crisis de Barcelona, y con la creación de la EU. (Pensándolo bien, podíamos hacer algo en la EOL con 
todo eso… se lo propondré al cartel. Y al Consejo).

Lo cierto es que miro todos esos papeles que atesoré durante años y que me dispuse a desempolvar 
y debo decir que tengo una gran deuda con Miller, y que antes de que él dé por condonadas las deudas 
prefiero pagar la mía, contante y sonante,  y agradecerle públicamente por la confianza que puso en mí 
allá por los ´80, cuando lo conocí en el exilio venezolano, y por todo lo que hizo por el psicoanálisis y 
la defensa  del papel que le corresponde en este mundo, y por las instituciones psicoanalíticas que creó, 
y por su papel y el de la ECF en su conjunto en la derrota de MLP en Francia.

Y porque nunca, nunca, hizo oídos sordos a mis llamados de auxilio cuando las papas queman. 
Como ahora.

Bs. As, 14 de mayo de 2017



ERRATUM (LQ n° 702)

Le président de l’ELP depuis novembre dernier est Enric Berenguer.

Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

