






































Lacan Quotidien


 Mardi 21 mars 2017 – 12 h 10 [GMT + 1] 

NUMERO  637
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Champs magnétiques du débat présidentiel

par Jacques-Alain Miller

Écrit à chaud après le débat de TF1

Je m’y mets

 Les pensées qui vont monter, je les laisserai venir pour les transcrire avec le moins de censure  
qu’il me sera possible. Principe de la pseudo-« écriture automatique » d’André Breton. Faire en 
quelque  sorte  Les  Champs  magnétiques du commentaire  politique.  Breton après  Paulhan hier, 
Sollers me trouvera bien rétrograde. Il faudra que je parle aussi de lui pour qu’il me re-aime. Il  
dit dans son récent Contre-Attaque être 30 ou 40 ans en avance sur tout le monde. C’est possible.  
Mais il nous manque dans le combat d’aujourd’hui. Son titre est repris de Bataille, dont il parle  
toujours avec la plus grande pertinence.

Psychologie du spectateur

 J’ai pris le débat à la 45 e minute, au moment où la parole passait de MLP à Hamon sur la  
majorité  pénale.  Mon  opinion  s’est  cristallisée  au  moment  de  la  discussion  sur  la  VI e 

République  et  la  Ve.  J’ai  décroché  quand  s’entamait  le  chapitre  de  la  planète  et  de  
l’environnement. À partir de là, j’ai fatigué, et j’ai suivi les choses avec de moins en moins  
d’attention, même si happé de temps en temps par une réplique, un clash. Je suis redevenu  
attentif  lors du final. La pub était là pour rappeler à bon entendeur salut que le spectacle offert  
avait aussi pour but de nous pomper de l’espace et du temps de cerveau au bénéfice de la  
consommation. Laquelle ? C’est une consommation dont nous sommes, nous, les aliments, les 
consommés — les  cons sommés,  convoqués — par les « Grands Groupes », comme dit la  vox 



populi,  au moins celle du peuple de gauche. Les GéGés constituent «  l’Autre méchant » de la 
gauche actuelle, bien plus que MLP. Je vais lui mettre, à celle-là, la lettre W, comme Valkyrie.  
Comment dirait-on « peuple de gauche » en latin ? Ce serait sans doute (consulter un latiniste 
par mon amie Rose-Marie) Populus sinister. Pas vraiment encourageant. La langue est réac — et 
même fasciste, disait Barthes. En latin au moins, cela semble vrai., au moins pour un locuteur  
français. Comme c’est étrange ! 

Admiration

 Devant ce débat, voilà quel fut mon premier affect, tout à fait inattendu pour moi. Oui, j’ai  
admiré ces Quatre + Une. Pas un lapsus durant trois heures (du moins m’a-t-il semblé). Que  
voit-on ? Que les maquilleuses de TF1 travaillent bien :  tous sont beaux, ou du moins plus 
beaux que d’habitude. Messieurs élégants, bien peignés, très propres sur eux. Aucun relent de  
cette  sueur  du  peuple  qui  se  fait  sentir,  au  moins  dans  le  signifié,  dès  que  Poutou paraît,  
d’autant qu’il ne parle que de ça, et il est bien le seul à tenir ce créneau. Mais le prolétaire veut-
il être représenté par un autre prolétaire ? C’est douteux. Nota bene : j’excise ici un excursus sur 
Alain Krivine et Trotsky et Lénine, trop latéral par rapport au sujet. 

Fripes et fripons

 Trois des politiciens (et le modérateur) sont en costume bleu et cravate unie bleue (ont-ils les  
mêmes communicants ?), tandis que saille le rouge du nœud de la cravate de Mélenchon dans  
sa veste noire. Il ne met pas son drapeau dans sa poche, celui-là (ainsi que le recommandait  
Mao), mais autour du cou. Pour sa vêture, W a été mieux conseillée qu’Hillary  : style sobre, 
BCBG, rien d’échevelé. La Valkyrie ayant atterri se mêle au beau monde sans détonner. Est-elle  
aussi policée quand elle s’en va à Vienne valser au bal des néo-nazis  ? Et là, pas de caméras. 
Mon propos vire à l’ironie, alors que j’ai vraiment admiré les quatre plus une. Ils s’expriment  
dans un français impeccable, ne trébuchent jamais ni ne bafouillent, ils sont supérieurement  
préparés, informés, rodés, bref  de grands professionnels. Qui les coache si bien ? Le médium 
télévisuel (bouh ! quelle expression !) oblige à être mesuré, suave, cool. Ils le savent, ils le sont. Je 



ne crois pas avoir jamais assisté à une discussion aussi maîtrisée. TF1 a très bien fait les choses.  
Et la réalisation est optimale : quand on évoque certaines affaires ayant récemment défrayé la 
chronique judiciaire,  plan de coupe sur  Fillon, stoïque.  Y aurait-il  des  cocos  à TF1  ? À ce 
propos, je note que Fillon ne semble pas mieux habillé que Hamon, lequel achète pourtant ses  
complets  au  décrochez-moi-ça.  Seulement,  dans  dix  ans,  le  costume  de  chez  Arnys  sera  
toujours impeccable, quand la fripe de Hamon sera bien fripée, si elle existe encore. Mais il est  
vrai qu’il aura la satisfaction de n’être pas un fripon. Voilà que je retombe dans l’ironie. Quelle  
ornière ! 

Français et Americains

 Mon admiration pour les quatre plus une a pourtant été sur le moment sans mélange, franche  
et entière. Je me disais en les écoutant : voilà ce que peut l’école de la République. Quand ça  
marche, je dirai qu’elle est sans égale dans le monde. J’ai suivi en direct tous les débats de la  
récente primaire républicaine aux États-Unis, celle qui a vu le triomphe de Trump. J’ai admiré  
l’énergie des postulants, leur punch, mais ça ne volait pas haut, il faut le dire. Des combats de  
boxe, et non pas ceux d’un Ray Sugar Robinson jadis, ni même de Mohammed Ali, modèle de  
Hamon : du lourd, du sanglant. Leurs propos étaient autant d’affirmations de  raw power — 
Reverso traduit « puissance brute ». Que peut penser un Américain qui regarde le débat de ce  
soir ? Un électeur trumpiste trouvera sans nul doute à confirmer la thèse, très répandue aux  
States et dans tous les milieux, que les Français sont tous des femmelettes, pour ne pas dire des  
tantouzes. Il faut dire que nos amis américains ont été très marqués par la défaite de 1940. Pour  
eux, nous sommes un peuple de losers prétentieux et efféminés, qu’ils ont dû aller repêcher par 
deux fois au siècle dernier. Ils n’ont pas la moindre idée de l’idée que nous nous faisons de la  
gloire historique de la France, Louis XIV, la Révolution, Napoléon, etc. Il est vrai que ça date  
un peu, et surtout pour les citoyens d’un pays où un bâtiment qui a dix ou vingt ans d’âge est  
déjà une antiquité. La temporalité n’est pas du tout structurée de la même façon chez eux et  
chez nous. Résultat : la France regarde toujours en arrière, est très albatros, « ses ailes de géant 
l’empêchent de marcher », alors que les Américains au pied léger courent comme des dératés,  
comme des rats dans le labyrinthe. Quand on manifeste à New York, je l’ai vu, ce n’est pas sur  
la chaussée. On se tient gentiment sur le trottoir, derrière des petites barrières en plastique, et  
on agite des petites pancartes en faisant bien attention à ne pas faire trop de bruit. Il y a là un  



paradoxe. Le peuple américain, si musclé, si intraitable, si sûr de lui et dominateur, est en même  
temps d’une incroyable docilité. On licencie là-bas à tour de bras des multitudes, sans que cela  
ne  fasse  un pli.  Mais  finalement  ça  donne Trump.  Et  les  Français  ?  Eux  sont  portés  à  la 
morosité. Ils dépriment.  Leur « estime-de-soi » n’est plus ce qu’elle était jadis. Ils n’auraient 
pour rien au monde pratiqué sur le sol de la plus belle des patries cette politique de la terre  
brûlée  que les  Russes  surent  mener  contre  la  Grande Armée,  que Churchill  se  promettait  
d’infliger « au boche » ou « au Hun », comme il disait, s’il venait à prendre pied en Grande-
Bretagne. Eh bien, ces Français de merde, si je puis dire, sont aussi le peuple le plus indocile de  
la terre, râleur, rétif, nerveux, souvent révolté et rebelle, et, si l’on insiste, révolutionnaire. Mais  
ce  soir,  c’était  le  peuple  de  la  conversation,  célébré  par  un  David  Hume,  que  l’on  a  vu.  
Fumaroli a écrit un bel article sur le sujet (in Trois institutions littéraires, Gallimard). Il y a aussi une 
Italienne pour avoir savamment traité de la conversation en France. Le débat de ce soir a donné  
une image vraiment digne des Français comme peuple « conversationnel ».  

Cheval fou

 Chirac  a  gouverné  la  peur  au  ventre,  peur  d’un  imprévisible  coup  de  chien  populaire  
emportant la baraque. Toujours se souvenir, disait-il — je crois, à vérifier — que les Français  
ont coupé le cou de ce Roy qu’un Patrick Buisson pleure encore. 21 janvier 1793, la grande  
année. Quelle trouvaille, quel Witz que d’être allé chercher l’obélisque de Louxor pour l’ériger 
à Paris au lieu même où travaillait la guillotine ! Et avoir baptisé la place de la Révolution place 
de  la  Concorde !  On  avait  de  l’esprit,  sous  le  Directoire.  Sous  les  pavés  la  plage.  Sous  
l’obélisque, la guillotine. Sous la Concorde, la guerre civile. Ce vieux canaillou de Chirac, si  
aimé aujourd’hui, prenait ça au sérieux, d’où son art de ne rien faire. Il passa sa trouille du  
populo  à  Sarkozy,  qui  durant  tout  son  quinquennat  mit  un  frein  aux  impatiences  de  son  
premier ministre. Ayant enfin désarçonné son cavalier, Fillon a pris le mors aux dents. Du ton  
un  peu  ennuyé  de  dandy  à  la  Balladur,  il  nous  déroule  tranquillement  un  programme  
antipopulaire à mettre la France à feu et à sang. Il a l’art, on le sait, de tromper son monde  : 
avec son faux air de Droopy, c’est un enragé. Élu président, il se distinguerait par son insigne  
imprudence de tous ses prédécesseurs de droite sans exception à la présidence de la Ve. Vous 
qui voulez la Révolution, ne votez pas Mélenchon, votez Fillon  ! J’aime beaucoup entendre 
quelqu’un le déconstruire en étouffant de rage, j’ai nommé Henri Guaino. S’il avait été là ce  
soir,  ce  rouspéteur  inspiré,  si  « loi  du  cœur »,  que  Sarko  avait  jadis  domestiqué  pour  en 



exploiter la verve, il  aurait fallu s’accrocher au lustre. Rien à voir avec les minauderies que  
Mélenchon prodigue aussitôt, chaque fois qu’il a eu lancé une vacherie qui a bien marché sur le  
plateau. Comme n’ont rien à voir avec une insurrection les « insurrections citoyennes » de la 
France insoumise. Et puis, quel nom ! Cela me fait penser au livre de Simone Bertière, Marie-
Antoinette l’insoumise. Et aussi au titre de la pièce de Sartre, La Putain respectueuse. Les insurrections 
de nos insoumis sont en effet respectueuses, elles sont déclarées à la Préfecture de police, et  
marchent dans les clous. Je n’ai rien contre ça, mais pourquoi dire «  insurrection » pour ces 
promenades de santé ? — si ce n’est pour détourner un signifiant de son usage consacré, aussi  
bien linguistique qu’historique, afin de faire croire ce qui n’est pas, de duper son prochain,  
diraient  les  non-dupes  du  Club,  et  bénéficier  indument  d’une  plus-value  dérobée  aux  
authentiques révoltes et révolutions populaires. J’essayerai de remettre la main sur le livre de  
Richard  Cobb,  The  People  and  the  Police,  qui  va,  si  mon  souvenir  est  bon,  de  1789  à  la  
Restauration, et celui de je ne sais plus qui sur The mob pendant la Révolution française.

Valkyrie, par Peter Nicolai Arbo, 1864

Le génie de la Valkyrie

 Il reste que, étant français, j’ai pris grand plaisir à ce débat sur un plan, disons, esthétique.  
Plaisante diversité du plateau : le ton posé, même si un peu morne, de Fillon ; la vivacité de 
Macron ; le style Saint-Jean Bouche d’or de Hamon ; et enfin les bourrades du père Méluche, 
bourru mais bonhomme à la fois, qui a beaucoup vécu et à qui on ne la fait pas, qui dit les  
choses comme elles  sont même si  ça dérange.  Adorable insoumis !  Et W ? Ah ! Comme je 
voudrais dire qu’elle fut exécrable, mais la vérité m’oblige à lui reconnaître un talent de haute  
école. Elle a même su communiquer au public une signification oxymorique que j’exprimerai  
approximativement en parlant de « xénophobie à visage humain ». Très, très fort. Ce soir a 
achevé de me convaincre qu’il  y a du génie chez cette femme-là. Je l’ai  aperçu dès qu’elle  
débuta la  réingénierie  de la  petite  entreprise  paternelle  pour  en faire  une  machine apte  à  
conquérir  le  pouvoir,  ce  à  quoi  Jean-Marie,  le  pauvre,  n’avait  jamais  aspiré.  «  Diable  de 
confort », disait très bien Mélenchon. Le père Le Pen se garantissait même contre toute réussite  
accidentelle en méditant et en lançant de temps à autre une petite boule bien puante. Les cris  
qu’i  provoquait le  rassuraient :  ce n’était  pas demain la veille  qu’il  réunirait  la majorité de  
l’électorat. W, en revanche, je dirais presque qu’elle le mériterait. Je crois avoir salué jadis, dans  



un petit papier que m’avait demandé Le Point, son envol. D’une main ferme, d’un coup d’œil  
sûr,  elle  a  mené  son  attelage  jusqu’aux  abords  du  pouvoir,  tandis  que  le  PS,  nouveau  
héautontimorouménos, se dévorait lui-même avec appétit : « Je suis la plaie et le couteau ! (…) 
Et la victime et le bourreau ! » Dans le même temps, le PC se mourait de langueur, et l’affectio  
societatis se dissipait à l’UMP. Il faut savoir ne pas mépriser ses adversaires, et même ses ennemis,  
pour  mesurer  et  connaître  avec  exactitude  la  force  que  l’on  combat.  Aussi  dirai-je  très  
simplement que Mme Marine Le Pen a encore prouvé ce soir qu’elle est une grande femme  
politique, très supérieure à ce que la gauche et la droite ont actuellement en magasin. Non  
qu’elle ait dominé ses interlocuteurs. Personne n’a dominé personne. Ils ont tous fait jeu égal, ce  
qui était très beau, d’un certain point de vue. Donc, qui a gagné  ? C’est elle, indubitablement. 
Elle nous a présenté le monstre à visage humain. Une vieille amie à moi, Agnès Aflalo, a écrit  
ceci pour Lacan Quotidien (lacanquotidien.fr) : « La pulsion de mort déguisée en bonne mère. » 
On ne saurait mieux dire. Excusez les fautes de l’auteur.

Peut-être à suivre

******

À paraître dans le prochain numéro de Lacan Quotidien :

Intervention de Gérard Miller 
à la « Marche pour la VIe République » 

organisée par la France insoumise de Jean-Luc Mélenchon

Textes d'Agnès Aflalo et d'Anaëlle Lebovits-Quenehen

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

