






































Lacan Quotidien


 Samedi 6 mai 2017 – 14 h 58 [GMT + 2] 

NUMERO  688
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Vous qui passez sans me voir
Réflexions sur l’abstentionnisme

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Captatio en forme d’identification du problème
Quand  je  me  promène  dans  les  rues,  depuis  quelques 
semaines,  j’ai  parfois  du  mal  à  reconnaître  les  formes 
familières que mes yeux perçoivent d’habitude avec la clarté  
et la distinction qui conviennent à ma santé mentale d’acier. 

Les  pavés,  les  passants,  les  voitures  garées,  les 
enseignes des magasins, l’école au coin de la rue, que je ne  
vois même pas d’habitude – sauf  une fois, lorsque j’étais en  
philo, après avoir lu Bergson et son admirable description 
phénoménologique  d’une  rue  de  Paris  –  ces  rues,  je  les  
regarde à présent, ou plutôt, elles me regardent :

Est-ce qu’elles deviendront, dans trois jours, dans cinq ans, le décor  
de ces lieux dangereux pour mes fils qui portent, à même leurs yeux  
noirs  et  profonds  et  leur  peau  mate,  la  « marque  de  leurs  
origines impures ?

Tels sont les mots qui viennent nommer cette inquiétante étrangeté qui me saisit par moment,  
cette impression de ne déjà plus être tout à fait chez moi dans nos rues.

Et je sais que plus jamais ce sentiment ne me quittera, même si Emmanuel Macron est  
élu dimanche. Car le FN continuera sa course folle et canaille, sa course abjecte et infâme  

http://scalpsite.wordpress.com/


même si Emmanuel Macron est élu dimanche, et il nous faudra à nous, combattre le FN de  
toutes les manières, sur tous les modes, sur tous les tons et sur tous les fronts pour étouffer la  
haine sur laquelle il s’érige.
Thèse en forme d’analyse
Pour les psychanalystes, l’acte est toujours réussi, surtout quand il est manqué. Qu’est-ce à dire,  
sinon que seules les conséquences de nos actes indiquent notre désir véritable  ? Il y a en ce sens 
ce que l’on dit vouloir et ce que l’on veut vraiment et il arrive que ce ne soit pas la même chose.  
Ceci étant dit, voyons ce qu’il en est de l’abstention à cet égard.

1/  Puisque  l’abstention  soutient  le  FN,  les  abstentionnistes  veulent  le  FN,  qu’ils  le  
sachent ou non, ils le veulent. Et qu’ils ne puissent en assumer la responsabilité ne change rien à  
l’effectivité de cette visée. L’éthique des conséquences est sans appel sur ce point.

2/ Si le FN est effectivement élu, qui fera les frais de cette élection ? Sont-ce les puissants 
de ce monde ? Sont-ce les barons, les  nantis,  les élites,  les riches, les  banquiers, le système,  
comme le prétendent certains abstentionnistes décidés qui ne pensent qu’à assouvir leurs rêves 
de revanche ? Bien sûr que non. Ne sachant pas bien ce qu’est le système, laissons-le ici de côté.  
Mais les élites, les riches, les nantis, les banquiers, les puissants, si Marine Le Pen arrive au  
pouvoir,  auront  des  moyens  supérieurs  de  se  défendre  ou  de  partir  (et  fissa)  à  ceux  de  la 
moyenne des Français. Et parmi ceux qui vivent en France, plus ils seront démunis, et plus ils  
seront exposés au déchainement de haine que fera venir le FN avec lui. 

Sous couvert de viser les puissants, les abstentionnistes les atteindront sans doute, mais ils  
ne leur feront pas la peau comme ils prétendent le vouloir. Pour les migrants en revanche, c’est  
autre chose. Eux, qui ont déjà tout perdu, et qui sont venus en France en croyant y trouver le 
refuge d’une patrie digne de son histoire, ils y perdront encore davantage. Et les Arabes, les  
Noirs, les Asiatiques, et avec eux tous ceux dont l’origine étrangère est visible à même la peau,  
le patronyme ou l’accent ? Eh bien, eux aussi y perdront, et sous un régime raciste, antisémite,  
xénophobe, qu’y perdront-ils ? Ma question est rhétorique, chacun le devine.

3/ La Collaboration, dans la tradition de laquelle s’inscrit le FN, nous a jadis montré en  
France  (mais  nous  en  avons  des  exemples  partout  dans  le  monde non-démocratique,  dont 
l’extension du domaine de la pulsion de mort est redoutable), la Collaboration nous a montré  
ce  dont  les  hommes  sont  capables  quand la  loi  n’encadre  plus  leurs  penchants  criminels.  
Humains, trop humains, hélas, les hommes le sont partout. Et ce sont bien sûr les plus faibles  
qui font les frais du déchainement de cette pulsion.

Ma thèse est donc simple, logique, implacable : ceux qui ne voteront pas contre le FN,  
c’est-à-dire pour Emmanuel Macron, s’en prennent d’abord, qu’ils le veuillent ou non, qu’ils le  
sachent ou non, aux plus faibles – par priorité du moins.

Alors, que les abstentionnistes cessent de prétendre défendre les veuves et les orphelins, 
par pitié ! Qu’ils cessent de prétendre vouloir renverser la table contre les puissants au profit des  
opprimés, de grâce ! Car ce sont bien sûr les plus faibles qui feront les frais du pouvoir que le  
FN annonce.

Ceux  qui  ne  veulent  pas  rejoindre  le  contingent  des  racistes,  xénophobes  et  autres  
antisémites de tout poils que la France compte déjà en trop grand nombre, s’abstiendront de  
s’abstenir, quoi qu’ils prétendent pour l’heure. Et ils voteront pour Emmanuel Macron. Ceux  
qui ne le feront pas seront marqués pour les siècles des siècles par leur acte le 7 mai prochain, et  
leurs enfants après eux, et les enfants de leurs enfants après eux. C’est la psychanalyste en moi  



qui  vous  le  dit,  car  tous  les  jours,  je  reçois  des  petits-enfants  de  déportés,  de  collabos,  de  
prisonniers de guerre, de collaborationnistes, de résistants, dans mon cabinet, et je peux vous  
dire que pas un seul d’entre eux n’est pas, encore aujourd’hui, marqués au fer rouge par les  
actes de ses ancêtres en ces temps passés.

D’aucun se sentiront insultés par ces propos aussi vifs que les temps sont durs. C’est que  
leur reflet au miroir que leur tendent les conséquences de leur acte à venir n’est pas beau à voir.  
Il ne tient qu’à eux de changer ce reflet en mesurant que l’enjeu de cette élection n’est autre  
que des vies humaines et qu’on ne peut en faire les otages de ses rêves de revanche en toute  
impunité.

Pourtant moi-même intimement marquée par l’histoire, je ne comprends qu’aujourd’hui  
la condition historique de ces temps bénis où la démocratie nous protégeait de l’extrême droite  
et du fascisme, où la démocratie me permettait de ne pas même voir les pavés, les passants, les  
voitures garées, les enseignes des magasins et l’école au coin de la rue. Ce prix, ce sont, au  
début des années 40, les prisonniers de guerre, les résistants, et disons-le, 6 millions de Juifs que  
le monde a jadis livré à l’infâme. Oui, c’est là le prix des temps bénis où j’ai grandi. C’en est fini  
aujourd’hui. Le passé ne protège plus le présent. Six millions, n’était-ce donc pas encore assez  ?
Conclusion en forme de solution
Pour tout vous dire, ce n’est pas seulement la rue que j’habite qui m’est devenue étrangère,  
sinon moi-même qui me suis devenue étrangère, ces temps-ci, et sans relâche. C’est peut-être  
finalement  ce qu’il  pouvait  m’arriver de mieux, car  nous aurons besoin d’étrangers  à eux-
mêmes pour faire la peau du fascisme qui revient.

Il y a une semaine, je m’interrogeais sur la façon de procéder avec les abstentionnistes,  
qui redisons-le, ne sont pas contre, mais tout contre le FN. Il n’y a pour moi qu’une seule voie  : les 
cogner (moralement s’entend), leur faire honte et en même temps les prendre avec douceur.  
Voici donc ce que je propose :

1) les cogner, leur faire honte 2) leur faire un bisou, pour que  3) honteux, ils finissent par voter 
pour la démocratie c’est-à-dire pour Emmanuel  Macron, mais puissent prétendre que c’est  
parce qu’on leur a fait un bisou, sans leur faire la leçon.

Les abstentionnistes sont comme chacun de nous, ils veulent, ils ont besoin de sauver la  
face. Je propose donc beaucoup de honte et quelques bisous aux abstentionnistes, et même aux  
électeurs du FN. Je ne vois pas d’autre voie pour que sur leur route, à leur tour, ils puissent se  
sentir  regardés par les pavés, les  passants,  les  voitures garées, les  enseignes des magasins et  
l’école au coin de la rue, et aller jusqu’à s’éprouver étrangers à eux-mêmes. 

Alors, nous aurons gagné.



Pas de printemps pour Marine

par Deborah Gutermann-Jacquet

La première fois qu’il m’a été permis de voter à une élection présidentielle, c’était en 2002. Ma  
première expression électorale se fit donc en faveur de Jacques Chirac et du front républicain.  
L’ambiance du premier tour de ces élections était insouciante  : chacun, à gauche surtout, y 
allait de son « petit candidat », se décidait pour l’un ou pour l’autre, la discrimination en la  
matière ne provenant pas de l’idéal politique ou du programme, mais d’une interprétation très  
large du principe selon lequel le premier tour est fait «  pour s’exprimer ». C’était bien là une 
expression, presque artistique,  dans  le  choix du candidat qui incarnerait  la  différence.  Qui  
Taubira, qui Besancenot, qui Robert Hue… Le lendemain, la fête était finie. Et un cortège  
meurtri, pétri de culpabilité, défilait dans les rues, avec des slogans. Je n’y ai pas échappé, j’avais  
aussi ma pancarte, avec inscrit : « Pas de printemps pour Jean-Marie ». Elle était inspirée par le 
film d’Hitchcock,  Pas de printemps pour Marnie. A ce moment-là, je ne savais pas qu’elle serait  
encore plus vraie en 2017, Marnie dissimulant mieux Marine que Jean-Marie. 

« Marie », disait Ronsard, « qui voudrait votre nom retourner, il trouverait aimer, aimer 
moi donc Marie, votre nom de nature à l’amour vous convie  ». Marnie qui voudrait  votre  nom  
retourner,  il  trouverait  Marine,  Marine,  votre  nom  à  la  honte  nous  conduit…  2017  est  le  printemps 
inexorable de sa chance. C’était déjà écrit en 2002, et nous le savions, à notre insu. 

Entre 2002, et 2017, il y eut 2007, puis 2012. Deux quinquennats qui n’ont pu faire  
oublier la menace du printemps où tout promet de foutre le camp. A chaque élection, j’ai voté  
utile. J’ai voté  contre rejouant sans le savoir le spectre de 2002. Car, depuis 2002, le FN est  
présent  au  deuxième  tour  de  chaque  élection  présidentielle.  Il  l’est  dans  les  thèmes  de  
campagne, il l’est parce qu’à chaque élection locale il  gonfle ses scores. On peut fermer les  
yeux, mais une part de nous est sans doute éveillée lorsqu’elle fait inlassablement, à chaque  
élection, des calculs « contre ». Plus jamais pour. Plus jamais pour un programme, pour acheter du 
rêve, mais désormais toujours contre. Contre pour contrer le cauchemar. Voter contre, refuser que 
la politique incarne un idéal, est-ce une résignation, une soumission  ? Je ne le crois pas. Les 
Insoumis d’aujourd’hui, nous montrent quel pour dissimule mal leur contre. Le contre avec lequel 
je vote depuis 2002 et avec lequel je voterai encore dimanche prochain, en glissant un bulletin  



pour Emmanuel Macron, n’est pas un contre de soumission. Ni au capital, ni à la finance, ni au  
ventre mou du centrisme. C’est un contre que je veux croire de combat. Et c’est un contre avec 
lequel on se sent seuls, même en nombre. En comment ne pas ? Quel désert que la France, quel 
désert que le monde lorsqu’on prend la mesure, certes salutaire, qu’il n’est plus possible de se  
reposer sur l’autre pour l’avenir. Et qu’il n’y a pas d’autre choix que de prendre appui sur cette  
solitude pour prendre à sa charge une part du fléau et y mettre de sa voix, de son corps, pour se  
faire entendre. Dans les urnes mais pas seulement. 

Si ceux qui sont introduits au vote en 2017 nous montrent comment la tentation est forte  
pour  eux  de  ne  pas  voter,  de  se  laisser  porter  au  suicide  collectif,  c’est  aussi  que  leurs  
enseignants, ceux qui constituaient le rempart le plus sûr du vote républicain, sont bien las.  
Prolétarisées,  déconsidérées,  nombreuses  sont  les  salles  des  professeurs,  où  le  ni-ni  domine 
aujourd’hui. Et ceux qui vont voter pour Macron disent que cela va leur coûter, sur leur fiche  
de paie, là où les populistes de droite et de gauche leur proposent une revanche. Face à la  
disparition de l’école comme courroie de transmission des valeurs républicaines, il ne s’agit pas  
non plus de se soumettre, mais de considérer que la tâche revient désormais à chaque un, de  
prendre à sa charge ce qui n’est plus assuré par l’autre. L’éducation civique ne peut rien contre  
la vague de fond qui menace de nous submerger car elle est savoir de papier, désincarné, et que  
la  République  ne  s’apprend pas.  Elle  s’éprouve,  au combat.  Un combat  d’insurgés  et  non  
d’insoumis. Insurgé comme le nom d’un refus, un refus à partir duquel calculer sa position et  
démesurer son acte. 

Un acte qui se fonde sur une solitude, Jules Vallès en a montré la voie, lui qui n’a jamais  
fait de compromis, et dont la plume fut rejetée de toutes parts car son «  cuivre » teintait alors 
même qu’il tentait de mettre la sourdine, son écriture pénétrant la chair et cassant les carreaux.  
Il a dédié son dernier livre aux morts de 1871 à « tous ceux qui, victimes de l’injustice sociale,  
prirent les armes contre un monde mal fait et formèrent, sous le drapeau de la commune, la  
grande fédération des douleurs », et il nous met aussi en garde. En garde contre le rêve, contre 
ceux qui, en rêvant de prise d’armes, bafouent la mémoire de ceux qui les ont portées et ont  
pris une balle.  Il met aussi en garde contre la pose du révolté, et il dira : «  Heureusement je me 
suis vu dans la glace : j’avais pris une attitude de tribun et rigidifiais mes traits, comme un  
médaillon de David d’Angers. Pas de ça, mon gars : halte-là ». 

Les  tribuns  d’aujourd’hui  nous  les  connaissons,  et  nous  leur  disons  halte-là.  Déjà  en 
votant  dimanche,  contre  Marine  Le  Pen,  mais  pas  seulement :  en  votant  deux  fois  pour 
Emmanuel Macron, contre Marine Le Pen. 



Le Pen jamais !

par Fernanda Otoni-Brisset (Belo Horizonte)

« La plus belle des ruses du diable

 est de vous persuader qu’il n’existe pas. »

 Charles Baudelaire

 

Passagère clandestine, la psychanalyse a toujours chuchoté à l’oreille du prince (1) et du peuple, de 
manière à maintenir ouvert le trou qui laisse le passage à la liberté d’expression, à la divergence  
et aux diversités. Si elle n’est ni à droite ni à gauche, la psychanalyse est néanmoins pour la  
division. Un psychanalyste n’est pas un croyant, il ne suit pas de procession  ! Il suit le  parlêtre, 
dans sa vacuité primordiale, pour trouver un savoir-faire avec le trou insondable et la cause de  
son désir.

Toutefois, le moment actuel exige que les psychanalystes sortent de leurs cabinets, de la  
conversation intime entre quatre murs, pour aller vers la cité et, là, prendre la parole pour dire  
pourquoi ils ne veulent pas de Marine Le Pen comme Présidente de la France.

Pourquoi sortons-nous de la clandestinité ?

Il est de notre responsabilité de prendre part au débat public pour dire NON à une candidate  
qui ravive la logique de la ségrégation. Les promesses de campagne du Front national (FN)  
visent à ostraciser l’étranger, l’étrange, le différent, le hors-norme. Hier c’étaient principalement  
les juifs, aujourd’hui ce sont aussi les migrants. Et demain, qui encore  ? Refus de l’immigration, 
du  marché commun européen, de l’euro, du lien social en dehors des frontières nationales. 
Refus de toute politique qui tend à créer du lien avec l’autre, sous peine de mort – accueillie  
sans peine au FN –, dans un discours qui s’est transformé récemment en une perpétuelle et  
réelle prison. 

Avec Lacan nous savons que sur l’axe spéculaire, quand cet «  entre eux et nous » est 
porté à sa dernière extrémité, la mort est toujours de la partie. Freud, dans son  Au-delà du 
principe de plaisir (2), disait déjà que, si c’est la conjugaison d’éléments divers et hétérogènes qui  
promeut la vie, l’opération de disjonction et l’isolement par contre accélèrent sa fin. Là est bien  
le péril qui nous menace, demain, avec Marine Le Pen.



La jouissance de l’idiot

L’ordre symbolique a changé au XXIe siècle :  nous  entrons  dans une nouvelle  ère  dont  le 
mouvement  définit  un  autre  destin  aux  formes  que  prend  la  société.  Les  nouvelles  
configurations subjectives se reflètent dans l’administration politique, dont l’exercice s’est revêtu  
des oripeaux du capital et du scientisme pour colmater un nouveau discours.

Spectaculairement, c’est  alors  que surgit  le  radicalisme « idiot » – par  référence à la 
jouissance auto-érotique du masturbateur obstiné (voir Trump et sa bande !) – qui se répand 
comme une traînée de poudre sur le monde occidental, laissant entrevoir que la promesse non 
réalisée par l’extrémisme du système néolibéral va imploser dans les méthodes totalitaires de 
l’extrême droite.  

La  réjouissance,  qui  participe  de  l’alignement  et  de  la  capacité  de  capture  d’un tel  
discours, révèle sa puissance, elle produit de l’échec et de l’impotence – banqueroute de la  
promesse consumériste du capital. Cette banqueroute est récupérée par la droite populiste, qui  
accuse l’ouverture des frontières, la libre circulation des personnes et la globalisation passant 
outre le pouvoir des États, d’être les responsables du fiasco. Elle se sert de l’illusion narcissique,  
irrésistible  et  interminable,  selon  laquelle,  seuls,  nous  sommes  meilleurs.  Simplicité 
philosophique,  populisme  bon  marché :  le  plus  grand  problème,  ce  sont  les  autres,  alors 
éliminons-les ! Où sont les idiots ?

L’ADN Lepenien

Notre  expérience  ordinaire  nous  alerte :  la  politique  de  contrôle  des  populations,  qui  se  
présente sous un nouvel habit tissé d’hygiénisme, est une résurgence des vieilles tactiques de  
ségrégation dont la réactivation ne nous préserve pas de nouveaux camps de concentration. La  
pulsion de mort joue ici sa partie dans le cours normal des civilisations  : « Ne savons-nous pas 
qu’aux confins où la parole se démet, commence le domaine de la violence, et qu’elle y règne  
déjà, même sans qu’on l’y provoque » (3),  comme l’a dit Lacan en une formule qui constitue 
une orientation formidable pour les jours qui viennent.

M. Le Pen s’emploie à maintenir sous silence toute voix qui ne serait pas l’expression  
d’un « pur français ». Elle semble croire que le problème de la France réside dans son alliance  
avec les autres langues, avec les autres pays, les autres peuples, les autres cultures, les autres  
marchés – elle hisse les couleurs du « Frexit now ! ». Sa politique consiste en la fabrication d’un 
« pur produit national » qui exclut, elle offre la protection radicale pour isoler. 

La force de la répétition ici engendrée nous éclaire plus encore sur le réel en jeu. Si nous  
isolons l’ADN de cette proposition de gouvernement, dont les racines inoubliables resurgissent  
sans cesse dans la saga lepenienne – on voit ici le phallus absolu (4) s’installer pour la gloire du 
père – cette répétition fait résonner, une fois proclamés le renforcement et l’isolement de la  
nation par le FN, la logique fasciste. 

La possibilité qu’un tel discours accède au pouvoir dans le premier pays porteur des  
Droits de l’Homme et du Citoyen constitue un péril pour n’importe quelle nation, et pour toute  
l’humanité.

La responsabilité d’un analyste

Il fait partie des tâches d’un analyste, dans la solitude de sa pratique, de destituer la croyance en  
toute  solution universelle,  la  croyance dans  les  impératifs  de  l’ordre  de  fer,  dans  la  pensée  
unique.  Il  le  fait  en diluant  les  identifications  de masse  et  en soutenant  la  vitalité  du trou  
opérant.  Dans  le  quotidien  de  notre  expérience,  de  Freud à  Lacan,  l’opération analytique  



engendre le pas tous et le pas-tout, quand prévaut l’impératif  du pour tous, elle promeut la division 
là où règne le radicalisme, elle ouvre des possibles là où le pouvoir asphyxiant et ségrégatif  du  
discours totalitaire gouverne.

La politique de la psychanalyse opère comme un  poumon 
artificiel là  où  des  situations  de  silence  s’installent.  Je  dirais  
qu’aujourd’hui,  un  bâillon  infernal  est  imposé.  Il  s’impose  
principalement  aux  jeunes  étrangers,  immigrants,  étranges, 
différents. Dans l’objectif  de contrôler ce que sera demain, on 
prétend faire taire leurs voix : un nouvel état policier frappe à la 
porte de cette élection. Ce qui s’expose sans réserve est la faillite  
des institutions et de leurs discours, l’abîme entre la promesse et 
la vie réelle. Et les jeunes du monde entier le savent, pendant que  
le phallus mène sa bataille (5). Cela conduit certains à se taire.

Le PEN jamais !

Le moment est grave, l’enjeu est un projet de société. Et, sur les  
questions de société, l’analyste ne peut se taire ou rester neutre.  
Aucune  société  ne  se  guérit  de  l’humus  qui  la  constitue.  La  
question n’est donc pas de savoir comment guérir l’homme de sa 
jouissance, mais elle concerne la forme de la réponse que peut  
apporter la société face au réel sans loi, au malaise qui se trouve 
dans la civilisation et au désordre incessant qui est à la base de  
ses  fondements.  Sur  quelles  ressources  une  société  peut-elle 
compter pour réguler ce qui n’a de cesse ?

La réponse de M. Le Pen est le discours ségrégatif. Nous, psychanalystes, venons rendre 
public notre NON ! Non, la réponse de M. Le Pen ne fait pas lien social, pas même à l’intérieur 
des murs fabriqués. Partout, elle le détruit au contraire. Il est impossible de nettoyer les cités des  
marques de la pulsion. Nous ne cesserons de questionner cette réponse de MLP. Il n’existe pas  
de cité aseptisée. Toute prétention à la réaliser  culmine dans le fait  qu’historiquement,  des  
humains alors la désertent, lui échappent pour la contrer.

« La psychanalyse, c’est l’exact envers du discours du Front national  », comme l’a bien 
dit Christiane Alberti (6). M. Le Pen, c’est l’envers d’un projet de société !

Je  suis  brésilienne.  Les  contingences  de  mon  lien  avec  l’étranger  m’ont  donné  la  
nationalité française. Demain, j’irai à l’isoloir voter pour la première fois. Le Pen, certainement  
pas !

Traduction : Pierre-Louis Brisset

Texte d’abord paru dans PIPOL News

1 : Miller J.-A., « Lacan et la politique », Cités, 4/2003, n° 16.
2 : Freud S., Au-delà du principe de plaisir [1920], traduction Lefebvre J.-P., Paris, Seuil, Points Essais, 2014.
3 : Lacan J. « Introduction au commentaire de Jean Hyppolite sur la "Verneinung"de Freud », Écrits, Paris, Seuil, 1966, 
p. 375.
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Paris, Seuil, 2004, p. 131.
5 :  Laurent  É.,   expression utilisée lors dune conversation sur la chute du phallocentrisme, conséquences pour la 
psychanalyse.
6 : Alberti Ch.,  « La psychanalyse, c’est l’exact envers du discours du Front National »,  Le Monde, 18 mars 2017 & 
Lacan Quotidien, n° 636, 20 mars 2017.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-636/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

