






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 691 – lundi 8 mai 2017 – 19 h 18 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Pardon de vous le dire…

par Pierre-Gilles Guéguen
Hier, le vote des Français m’a rassuré. Comme tant d’autres qui ne dormaient plus ou mal à  
l’idée que la présidence de la République tombe aux mains de la clique fasciste photoshopée  des 
Le Pen. J’ai passé enfin une nuit tranquille.

C’est avec beaucoup d’admiration que j’ai salué, monsieur Macron, votre détermination  
et votre apparition majestueuse dans la cour du Louvre. Dignes et justes, elles frapperont le  
monde qui attendait de la France un sursaut.

Votre victoire et votre lucidité quand vous déclarez que vous savez n’avoir pas reçu un  
blanc-seing de vos électeurs, dont je suis depuis le premier tour, m’ont réjoui.

Il faut en effet « rassembler » les Français et vous avez permis que la démocratie et son 
fonctionnement soient, au moins pour quelques années, sauvés. Nous comptons beaucoup sur  
vous pour faire en sorte maintenant que le jeu démocratique et républicain prenne toute son  
ampleur. J’en suis heureux car si j’ai mis votre nom dans l’urne, c’est bien plus pour tenir MLP  
à distance que par adhésion à votre plan shumpeterio-jupitérien (1).

Il y a, pardon de vous le dire, des « éléments de langage » qui reviennent souvent dans 
votre discours et qui m’inquiètent. D’une part, la «  bienveillance » que vous professez : avez-
vous été bienveillant à l’endroit de François Hollande ou de Marine Le Pen  ? Certainement pas, 
et fort heureusement sinon vous n’en seriez pas là.

http://www.lacanquotidien.fr/


D’autre part, la fâcheuse manie que vous avez de remercier tous vos adversaires. On ne  
remercie pas un adversaire de vous avoir fichu des baffes, on n’est pas au théâtre ni aux jeux  
olympiques quand on est président de notre République. En bref, vos formules, héritées sans  
doute de ce Paul Ricœur écœurant que vous  dites  avoir choisi  pour maître à penser, vous  
parfument à l’eau de rose. 

On vous dit par ailleurs inflexible et ambitieux, voire insensible. Je préfère cette face car  
sachez-le  d’avance,  ceux qui  comme moi  ont  voté pour  vous  pour faire  barrage à  Marine  
Le Pen ne seront pas dans la « bienveillance » et autres niaiseries qui ne donnent pas plus le 
change que les couvertures de Paris-Match. 

1  :  Joseph  Shumpeter  (1883-1950) :  économiste  autrichien  connu  pour  ses  théories  sur  les  fluctuations 
économiques, la destruction créatrice et l’innovation (wikipedia) ; Jupiter : on ne le présente plus.

Le premier parti d’opposition

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Joie que la démocratie et la république aient obtenu hier le sursis espéré, car le pire était encore  
possible. Joie qu’Emmanuel Macron l’emporte, en dépit des mauvaises volontés. Soulagement  
que le pire ne soit pas arrivé, ou en tout cas pas maintenant, pas si tôt, pas si vite.

Malaise aussi, en note de fond, sentiment sourd que rien n’est gagné pour la suite. Le  
calcul  s’impose :  sur  47 millions  d’électeurs,  seuls  20 ont  voté  pour E. Macron,  c’est-à-dire 
contre le Front National. Les autres sont une majorité. Car les votes pour E.  Macron furent 
tous des votes contre le FN – y compris bien sûr les votes d’adhésion, ce qu’ils ne furent pas  
tous, loin s’en faut. Et ces votes contre le FN furent tous des votes pour qu’en face du parti de  
gouvernement, une opposition puisse encore exister. 

Dire cela, dire que tous les votes pour E. Macron furent des votes contre le FN, c’est 
évidemment dire que le FN n’aura pas le monopole de l’opposition, de ce «  premier parti 
d’opposition » sur lequel Marine Le Pen entendait dès hier soir faire une OPA. Dire cela, c’est  
aussi dire que les abstentionnistes/blancs/nuls n’auront pas eux non plus, bien sûr, le monopole  
de ce « premier parti d’opposition » que Jean-Luc Mélenchon revendiquait lui aussi dès hier  
soir.

Comment MLP et JLM osent-ils revendiquer la place de 1er parti d’opposition et la voler 
à tant d’autres qui ont voté, non pas pour les idées d’E. Macron, mais pour que la critique du 
prochain gouvernement soit encore possible en France ? Comment prétendre que le vote pour 
E. Macron n’était pas justement le seul vote d’opposition possible, le seul vote qui permette que  
pour la suite une opposition à E. Macron soit encore possible ?

Car si MLP avait gagné, ce n’est pas seulement EM qui aurait perdu, mais avec lui toute  
chance de pouvoir faire entendre une voix discordante à l’endroit du prochain gouvernement  
sans  y  risquer  sa  vie.  Pense-t-on  que  j’exagère ?  Reportons-nous  donc  à  l’intervention  de 
Dominique Sopo, président de SOS racisme, vendredi soir au Forum contre l’abstention. Il a  
dit  les  menaces de mort reçues de la part  des  frontistes,  et  chose étrange,  presque tous les  
intervenants de sa table qu’il  a interrogés sur ce point en avait eux aussi reçues. Mais oui,  
l’extrême droite, c’est cela, le parti unique de la pensée unique, rendant illicite l’opposition.  
Alors oui, je revendique que le vote Emmanuel Macron était un vote en faveur de l’opposition  
et y compris de l’opposition à EM. Et oui, je trouve bien étrange que ceux qui, en votant MLP  
ou blanc, ont pris le risque que l’opposition n’ait plus la moindre chance d’exister en France,  
revendiquent éhontément la place de premier parti d’opposition.



Et puisque nous vantons les mérites de l’opposition, peut-être mettons-les sans tarder en  
acte en adressant une critique à EM, et deux même, pour le prix d’une. La première sera pour  
avoir  adressé  un salut  républicain  à  MLP.  Y  était-il  obligé ?  Aux  électeurs  de  MLP,  passe 
encore, ils sont citoyens, mais à MLP ? La dédiabolisation continue, hélas. La seconde sera pour 
cette tonalité de réconciliation nationale qu’avait son premier discours de président élu. S’il est  
vrai sans doute que la politique doive rassembler, et le président des Français spécialement,  
surtout les soirs de fête, surtout quand il vient d’être élu, était-il nécessaire, pour rassembler de  
jeter son mouchoir sur ce que l’on a entrevu durant cette campagne, à savoir que le pire nous  
guettait ? Je ne le crois pas. Je pense même au contraire, qu’il est des manières de rassembler, et  
pour cela d’étouffer les divisions, qui accentuent les divisions, et comment  !

Nous sommes aujourd’hui le 8 mai, jour de commémoration de ces deux événements  
historiques que furent la victoire des Alliés sur l'Allemagne nazie et la fin de la Seconde Guerre  
mondiale en Europe marquée par l'annonce de la capitulation de l'Allemagne. La réconciliation  
nationale allait suivre. C’est aussi de cela que nous payons le prix aujourd’hui sous les espèces  
de la  dédiabolisation du FN. Car ses  ancêtres  commençaient  au lendemain du 8 mai leur  
réintégration dans l’histoire.

En ce 8 mai 2017, l’opposition ne fait que commencer.



Communiqué de l’École de la Cause freudienne
8 mai 2017

par Christiane Alberti

L'École de la Cause freudienne salue la très nette victoire de Emmanuel Macron contre Marine 
Le  Pen  et  le  parti  de  la  haine.  Nous  nous  en  réjouissons  pour  le  pays  comme  pour  la  
psychanalyse. Dès à présent, nous nous constituons en comité informel de vigilance, prêt à tout  
moment au combat anti-FN et pour l’état de droit, car tout démontre que la pratique de la  
psychanalyse  devient  rapidement  intenable  dans  les  pays  qui  ne  respectent  pas  les  droits  
fondamentaux de l’Homme et du Citoyen.
Pour ce combat, nous disposons d’un nouvel instrument, l’organisation souple et réticulaire  
dont JAM a pris l’initiative de concevoir et à qui L’INSTANT DE VOIR donne pour l’instant  
son index.

Christiane Alberti
Présidente de l’ECF

Rappel. Nous n’avons pas ménagé nos forces pour combattre le Front national et la tradition fascisante  
qu’il incarne, en témoignent notamment les 23 Forums SCALP (Série de Conversations Anti-Le Pen)  
qui se sont tenus à : Choisy-Le Roi, Nantes, Nancy, Rennes, Angers, Bordeaux, Marseille, Clermont-
Ferrand, Strasbourg, Metz, Toulouse, La Réunion, Bruxelles, Lille, Nice, Rouen, Montpellier, Lyon,  
Dijon, Paris.

Une page se tourne, une page s’écrit

par Ève Miller-Rose

Avec le nouveau quinquennat, une page se tourne pour la France.  Lacan Quotidien, à sa petite 
mesure, accompagne le renouvellement qui s’annonce. Le moment venu, nous prendrons part à 
la campagne des législatives.

1) Donc : nouveau bandeau. Lacan est ici chez lui. Citation de lui, à méditer.
2) Permutation au sein du Comité de direction : Pierre-Gilles Gueguen quitte la rédaction 

en chef  et devient éditorialiste ; Daniel Roy le remplace à la rédaction en chef  ; Jacques-
Alain  Miller,  jusqu’alors  conseiller,  prend  une  fonction  exécutive  en  assurant  la  
présidence du Comité de direction. 

3) Sont  nommés  éditorialistes  trois  collègues  ayant  de  fait  exposé  la  ligne  politique  du 
mouvement à plusieurs occasions : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle 
Lebovits-Quenehen.

4) Une liste de chroniqueurs réguliers sera prochainement établie.
5) Lacan  Quotidien donnera  prochainement  à  lire  une  Revue  online  qui  sera  diffusée 

concomitamment.
6) Le « Journal extime » de JAM devient un supplément de Lacan Quotidien.



Peron y Evita

por Joaquin Caretti
Estimado Jacques-Alain Miller, a propósito de un texto suyo titulado "El baile de los lepenotrotskistas" 
le envío un artículo donde se cuestiona la versión de un Perón antisemita, cosa que, por otra parte, 
siempre se creyó. 

El  autor  es  el  vicepresidente  de  la  Universidad de Tel  Aviv y un reconocido historiador  y 
estudioso de la realidad latinoamericana.

La idea de una Eva Duarte bailarina en los burdeles del Río de la Plata, de ser cierta, no haría 
más que engrandecer su lucha contra la oligarquía y la injusticia. Entre otras cosas, ella impulsó el voto 
femenino:

"El 23 de septiembre de 1947 Perón firmó el decreto presidencial que le otorgó a las mujeres de 
todo el país el derecho al voto. Esto fue posible por la fuerza personal de Evita que, sin embargo, poco 
pudo disfrutar de este evento histórico" (1). Nada mas lejano de la mujer que hoy ensucia lo mejor de 
Francia.

Reciba un fuerte abrazo con mis deseos de una derrota sin paliativos de MLP.
1 : http://www.infobae.com/2007/09/23/339174-el-voto-femenino-la-argentina-cumplio-60-anos/

Un pedido

por Juan Carlos Tazedjián

Le escribo  con motivo  de  su  texto  "El  baile  de  los  lepenotrotskistas".  Como usted  sabe  por  sus 
discípulos, colegas  y analizantes, muchos de los argentinos que vivimos en España, miembros de la 
ELP, y algunos también en Francia,  miembros de la ECF, hemos venido a Europa en los años 70 
exiliándonos  de  la  dictadura,  por  el  peligro  que  significaba  haber  militado  en  movimientos  de 
resistencia , de los cuales el más combativo- con distintas denominaciones- fue el peronista. 

Es decir, nos enfrentábamos al fascismo militar desde una posición que no  ni comunista, ni 
troskista, sino " justicialista" . Una especie de invento de Perón, creado como respuesta novedosa e 
inédita,  al comunismo de la URS,  al fascismo y al anarquismo (aunque en sus comienzos se hayan 
incorporado gente de provenientes de esas 3 corrientes). De modo que eso de que Perón apoyaba al 
fascismo y era antijudío, es un mito que está explicado por el catedrático de la Universidad de Tel Aviv, 
del que he leído que Joaquín Caretti le envía una entrevista. 

En cuanto a Evita, proveniente de una familia humilde, que viaja del interior del país a Buenos 
Aires con la intención de ser actriz, da sus primeros pasos en la radio y muy poco en el cine. No sabía 
que había  actuado en los burdeles,  tampoco conozco la fuente de esa información ni  me interesa, 
porque me da absolutamente lo mismo. Lo que importa de Evita es que luchó hombro a hombro junro a 
Perón contra la oligarquía local y el colonialismo económico y cultural, fundamentalmente inglés y 
norteamericano. Durante los 11 años de gobierno democtráico peronista, libremente elegido por amplia 
mayoria- sin negar la tendencia autoritaria de Perón, debida a los intentos desestabilizadores internos y 
externos-  la  Argentina  funcionó  bajo  estos  3  principios  del  justicialismo:  Justicia  Social, 

http://www.infobae.com/2007/09/23/339174-el-voto-femenino-la-argentina-cumplio-60-anos/


Independencia Económica y Soberanía Política. Cosa que - desde su caída por el golpe militar en 1955 
- no fue recuperada hasta el 2003, con el gobierno de Néstor Kirchner y los siguientes de su esposa 
Cristina Fernández, con quien Ud. tuvo oportunidad de hablar en su despacho hace 5 años.

El martes pasado, La Corte Suprema Argentina, dicta una resolución por la que los torturadores 
y genocidas de la dictadura militar se verán beneficiados por una ley ya derogada hace años, que 
reduce las penas a la mitad,  una especie de amnistía encubierta y ayer mismo sale en libertad un 
médico encargado del  parto  de las  prisioneras  que  inmediatamente  serían  ejecutadas y  sus  bebés  
entregados a amigos de los asesinos. Muchos de aquellos niños han recuperado su identidad, de sus 
padres sólo quedan los huesos. Muchos de ellos (los huesos) son de amigos de militancia peronista de 
psicoanalistas discípulos y/ o analizantes suyos. La inmensa mayoría de los argentinos consternados. 
¡¡¡ Y en medio de ello , llega su escrito  tratando a Perón de amigo de los fascistas y comparando a 
Evita, con MLP.!!!  Es difícil imaginar cómo  introduce en  en el seno tanto de la EOL como de la ELP, 
un filo cortante, no de la verdad sino de la desinformación. Ud. Sabe - porque lo ha experimentado  e 
incluso comentado - que su nombre en Argentina llegaba a ámbitos mucho más allá del psicoanálisis. 
Por lo tanto, su escrito también llega a herir más allá.

Puedo entender que la situación tensa que vive su país  por la amenaza de fascismo, sumado a 
sun condición de judío, le hayan producido un arrebato tal que le impidió medir las consecuencias de 
afirmaciones tan poco fundadas. No es la primera vez que presencio un arrebato de ese tipo en Ud. 
Pero también he presenciado su pedido público de disculpas (una vez, en Buenos aires,  hasta con 
flores a la ofendida). También he sido testigo de su  esfuerzo y  tiempo dedicado a lograr puntos de 
contacto que permitieran el mínimo de coincidencias necesarias para lograr constituir una comunidad 
de trabajo en la ciudad donde vivo, tan convulsionada entonces por rencillas internas.  Por eso le pido 
que- como otras veces-   más allá de las buenas intenciones ( sé que su ética es consecuncialista) , pida  
disculpas por sus desafortunadas palabras, para poder paliar así - aunque sea en parte- la discordia 
creada en el seno de las escuelas de la AMP donde hay argentinos, y la ofensa producida en ese " más 
allá" del mundo analítico, que incluye hasta los camareros de los hoteles donde se ha hospedado.

Un saludo cordial

Democracia vs populismo

por Lito Matusevich
Querido JAM, 
Quiero felicitarlo a usted y a través suyo a los Franceses democráticos por el reciente triunfo,comparto 
con ustedes esta alegría. 

Este hecho nos obliga a continuar la lucha contra las fuerzas anti-democráticas.
El fenómeno Peron usted lo relaciono con el Chavismo, por el antisemitismo de ambos.
Quiero recordarle que en el año 1948 entraron a la Argentina: Siegfried Uiberreither, Erich 
Priebke,  Adolf Eichmann ( quien trabajo en una de las fabricas de Jorge Antonio y sabia quien era por 
su confesión. Él fue amigo de Peron y Duarte personas del entorno cercano de Peron), Reihard Kopps, 
Josph  Mengele,  Gerhard  Bohne,  Paul  Schaefer,  Walter  Kutschmann,  Ante  Pavelic,  Klaus  Barbie, 
Edward Roschmann, Aribert Heim, Walter Rauff y algunos otros.
No se si Peron fue antisemita, pero seguro colaboro con los nazis y utilizó par a instalar el populismo 
en la argentina la misma propaganda que la nazi-fascista.

Hay un documental que se puede ver en YouTube, que se llama “Permiso para pensar”  contiene 
documentos fílmicos de la época y muestra lo que fue el discurso peronista.
https://www.youtube.com/watch?v=CrOQS1KBmt8

En ese documental se ve y escucha la voz e imagen de Evita reclamando el voto femenino, no 
para revindicar los derechos de las mujeres sino solo de las peronistas como el documental muestra. 
También ese voto  estaba al servicio del adoctrinamiento de los niños.  

Propaganda eficaz que hizo que Peron pudiera decir  la primera presidencia la gane por los 
hombres la segunda por las mujeres y la tercera por los niños.

https://www.youtube.com/watch?v=CrOQS1KBmt8)


También podemos escuchar que él quería que todos los funcionarios fueran peronistas incluso 
una policía peronista,  recordemos que Lacan alerto que darle  a las fuerzas del  orden ideología es 
convertirlas en la SSS.

Creo que las fueras que quieren acallar  la palabra no se extinguieron,  con el  triunfo de la 
democracia por eso es nuestro deber como psicoanalistas continuar la lucha. 

Sabemos desde Psicología de las masas que el líder en tanto ocupa el lugar del ideal del yo, 
instaura la peor cara de lo universal y solo el psicoanálisis es capaz de sostener lo inconmensurable 
como usted recordó hace poco para desenmascararlo.     

Con todo mi aprecio 


