






































Lacan Quotidien


 Lundi 3 avril 2017 – 13 h 48 [GMT + 2] 

NUMERO  649
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

     EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

http://scalpsite.wordpress.com/


ans son dernier discours sur la culture, Marine Le Pen appelle de ses vœux 
une France qui  retrouve sa grandeur.  Mais l’art  n’est  pas fait  pour servir  la 

grandeur de la France, et c’est d’ailleurs bien ainsi qu’il la sert. Le Front national ne 
cesse de tirer à boulet rouge sur l’art contemporain, c'est-à-dire sur les formes de l’art 
sans précédent.  C’est  pourtant  là que réside l'éminente fonction de l’art  qu’est la 
subversion – qui va du léger déplacement au renversement scandaleux.  

D

a  liberté de  penser  et  de  créer,  la  liberté d’inventer  et  d’affirmer,  la  liberté 
d’interpréter et de critiquer le monde comme il va ou ne va pas, sont choses 

précieuses, ô combien. L’art comme fruit de ces libertés et des moyens qui lui sont 
offerts  en  France,  c'est  cela  que  le  monde  entier  nous  envie.  Marine  Le  Pen 
présidente y mettrait un point d’arrêt. Comment s’en étonner quand le Front national 
promeut, quoi qu’il tâche de le faire oublier jusqu’à l’effacement, des idées racistes, 
antisémites, xénophobes et nationalistes ?

L

e Front  national est  aux portes du pouvoir.  Nous appelons à faire barrage à 
Marine Le Pen lors de la prochaine élection présidentielle, puis aux législatives 

qui lui succèderont.
L
Archie  Shepp,  Léa  Seydoux,  Renaud,  Jean-Pierre  et  Luc  Dardenne, 
Georges  Didi-Huberman,  IAM,  Annette  Messager,  Zazie,  Tahar  Rahim, 
Vincent Elbaz, Christian Boltanski,  Béatrice Dalle, Pascal Dusapin, Marie 
Darrieussecq,  Matthieu  Chedid,  O livier  Py,  Mathilde  Monnier, Denis 
Podalydès,  Albin  de  la  Simone,  Stéphane  Braunschweig,  André  Wilms, 
Karin  Viard,  Valeria Bruni  Tedeschi,  Yann  Moix,  Valérie  Donzelli,  Jean-
Michel  Ribes,  Amos G itaï,  Vincent Macaigne,  La Grande Sophie,  Camélia 
Jordana, Cécile de France, Laurent Gaudé, Jean-François Sivadier,  A lain 
Françon,  Jeanne  Moreau,  Anaïs  Demoustier,  André  Markowicz,  Vincent 
Delerm,  Emmanuel  Demarcy-Mota,  Laura  Smet,  Alexandre  Tharaud, 
Abdellah  Taïa,  Laurent  Bayle,  Samir  Guesmi,  Anna  Mouglalis,  Florence 
Loiret  Caille ,  Alexandre  Chemetoff,  Brig itte  Jaques-Wajeman,  François 
Regnault,  Théo  Mercier,  Romane Bohringer,  Laurence  Equilbey,  Rodrigo 
Garcia, Alexis Jenni, Emma de Caunes, Vincent Perez, Charles Berling ...

La liste complète des signataires à retrouver ici 
--------------------------------

Sur TV5MONDE avec AFP 

Tribune des Klarsfeld  et  appel  d'une 
centaine d'artistes à lutter contre le FN 

à retrouver ici

http://information.tv5monde.com/en-continu/tribune-des-klarsfeld-et-appel-d-une-centaine-d-artistes-lutter-contre-le-fn-162357
http://www.liberation.fr/debats/2017/04/02/l-appel-du-monde-de-la-culture-contre-le-fn_1560069


Le Désir Bleu Marine 

par Philippe Hellebois

La discussion entre Christine Angot et 
François  Fillon  dans  « L’Emission 
politique » d’Antenne 2 du jeudi 23 mars 
dernier  a  mis  en  scène  l’affrontement 
de  deux  styles  différents  et 
incompatibles.  L’écrivaine  cherchait  à 
révéler une part de vérité de l’homme 
politique  en  interprétant  ce  qu’elle 
appelait  l’au-delà  des  faits  alors  que 
celui-ci  voulait  surtout  marquer  des 
points,  soit  convaincre.  La première a 

logiquement  bousculé  le  second,  et  celui-ci  a  riposté  en  la  précipitant  dans  une  certaine  
impuissance. Christine Angot, dépourvue selon ses propres dires de tout esprit de répartie, s’est  
ainsi retrouvée presqu’à quia lorsqu’elle fut accusée de corruption par celui qui était déjà mis  
en examen (elle avait gardé un bracelet alors qu’il  avait  rendu ses costumes  !).  Quant à ce 
dernier,  il  s’avéra par  son efficacité  même receler  en lui  une bonne dose de canaillerie.  Si  
l’écrivaine a déclenché l’indignation de certains, manifeste surtout dans le clan Fillon présent  
dans le studio – « C’est une honte », entendit-on proférer par une voix féminine –, l’homme 
politique a provoqué le dégoût de beaucoup d’autres. En ces temps électoraux, c’est donc pour  
lui, et au mieux, une victoire à la Pyrrhus, autrement dit une défaite. Ce qui est valable pour la  
psychanalyse, selon Lacan, le serait aussi pour la politique : « Le propre de la psychanalyse, dit-
il dans son Séminaire Encore, c’est de ne pas vaincre, con ou pas.  » (1) Rappelons-nous le débat 
de 2012 entre Hollande et Sarkozy marqué par la victoire du premier qui s’en trouva ensuite  
baisser rapidement dans les intentions de vote. L’habileté de François Fillon s’est ainsi retournée  
contre  lui  de  révéler  au grand jour  sa  face sombre  –  un voyou,  une canaille,  un monstre  
rigolard et pervers, plus joliment encore un vrai  filou, comme le qualifie J.-A. Miller dans sa 
« Lettre à M. Gilbert Collard » (2). 

   Le filou démasqué est une figure qui ne concerne pas seulement François Fillon, mais au-delà  
de lui, beaucoup d’hommes politiques de notre temps. En effet si ses glorieux prédécesseurs  
étaient loin d’être des saints, cela ne se voyait pas, ou moins, leur aventure personnelle qui  
conférait à leur entreprise sa touche cynique étant revêtue du costume présentable de la cause  
idéale – La France pour De Gaulle, Pompidou, Giscard, voire encore Mitterrand. Le problème,  
c’est que la grande cause n’a cessé de s’user pour laisser voir de plus en plus la trame du tissu.  
C’est  ainsi  que  les  présidents  qui  suivirent  les  quatre  premiers  furent  tous  suspects  puis  
poursuivis une fois leur mandat achevé – Chirac ouvrit le bal des prétoires, Sarkozy prit la suite  
tandis qu’Hollande n’y échappe sans doute qu’à condition d’avoir laissé l’Elysée lui filer entre  
les doigts. 

   Pour François Fillon c’est encore pire, puisqu’il se retrouve devant la justice avant même  
d’avoir joui de l’Elysée, au point que la question se pose de savoir s’il veut vraiment y entrer. En  
effet, du point de vue de l’éthique des conséquences, l’on ne peut que le considérer responsable  
de ce qui lui arrive, même s’il pense ne pas l’avoir voulu. Le cabinet noir, le complot ne serait  



donc nulle part ailleurs qu’en lui-même. Le malheureux – Saint Sébastien d’un nouveau genre,  
celui qui tire lui-même les flèches qui le transpercent – ne se serait donc rien épargné, le lucre,  
le  luxe,  le  narcissisme  pathologique,  les  souvenirs  d’enfance  gênants  ( les  Inrockuptibles ont 
rencontré l’un de ses anciens condisciples disant qu’ils l’appelaient alors  Choupette  (3)  ) – il ne 
manque que la luxure, un peu de patience …

   Cette étrange palinodie se redouble d’une autre à gauche où l’on n’a rien trouvé de mieux  
que de diviser ses forces en deux s’excluant ainsi de la zone de qualification pour le deuxième  
tour – Hamon s’écroule pour permettre à Mélenchon de chatouiller Fillon dans le dos  et n’a 
donc plus aucune importance pratique. Bref  si la droite et la gauche semblent unir leurs efforts  
pour perdre, reste à se demander ce qu’elles veulent au travers de ce qu’elles font. La question  
ne se pose que parce que la réponse tombe sous le sens, tant la conséquence crève les yeux :  
faire le lit de Marine Le Pen ! 

   Cette aspiration aussi incroyable qu’énigmatique n’est pas l’apanage d’un personnel politique  
déboussolé, mais semble se retrouver un peu partout dans le corps social de la douce France. La  
droite Trocadéro, galvanisée par la théorie du complot, votera très mal pour Macron au second  
tour si c’est lui qui affronte Marine Le Pen. Si cela reste dans l’ordre, le pacte républicain étant  
plutôt  un réflexe de gauche,  la  surprise  vient  de la  gauche elle-même dont  les  troupes  ne  
semblent  vouloir  se  reporter  ni  sur  Fillon  ni  sur  Macron.  Combien  de  très  charmants 
mélenchonistes des deux sexes – entre vingt et trente ans, fréquentant joyeusement le champ 
freudien,  etc.  –  ne  déclarent-ils  pas  qu’entre  Fillon  et  Le  Pen  il  n’y  a  aucune  différence  
susceptible  de  les  faire  voter  plutôt  que  de  rêver  aux  lendemains  qui  chantent  !  Quant  à 
Macron, ils grimacent en reconnaissant, non sans raison, l’injonction propre au discours du  
maître dans le nom même de son mouvement En marche ! 

 Mais le plus énorme vient sans conteste de l’aveu de ce blogeur de Mediapart épinglé par J.- A.  
Miller à la fin de sa « Querelle du Votutile » : « L’élection de Marine Le Pen à la présidence de  
la République au soir du premier tour me procurerait une jouissance indicible.  » (4) Ce désir, 
que J.-A. Miller qualifie d’innommable, n’est-il pas celui d’un temps, le nôtre, dans lequel la  
Révolution n’est plus très érotique ? Le signifiant en est d’ailleurs annexé par Macron qui en a  
fait  le titre de son dernier opus illustrant ainsi,  fut-ce sans le savoir,  le sarcasme célèbre de  
Lacan : la révolution consiste surtout à faire un tour sur soi-même pour être mieux assis ! 

   Si le bon vieux clivage gauche droite devient obsolète à la fin de  
l’histoire,  la  seule  nouveauté  possible  serait  donc  celle  du  pire ? 
Plutôt que le grand soir, le cauchemar bleu marine ? Et pour quel 
plus-de-jouir  sinon  l’espoir  de  briser  la  lassante  monotonie  des 
jours ? Enfin du nouveau ? Notre temps ne serait peut-être pas tant 
celui  du  désespoir  ou  du  désenchantement,  susceptible  toujours  
d’une  énergique  réaction  contraire,  que  celui  de  ce  que  Lacan  
appela, dans une interview donnée à un journal italien en 1974, une  
grande lassitude. Lassitude parce que la vie s’y étiole à courir après  
le progrès : elle ne le désire pas, mais le subit passivement. (5) Encore  
un effort ! Notre surmoi serait-il  devenu scientifique, et Marine Le 
Pen la mégère qui l’habite ?
1 : Lacan, J., Le séminaire, livre XX, Encore, texte établi par J.-A. Miller, Paris, Seuil 1973, p. 50.
2 : A lire dans L’instant de voir sur https://scalpsite.wordpress.com 
3 : les Inrockuptibles,n°112, du 22 au 28 mars 2017.
4 : A lire dans L’instant de voir sur https://scalpsite.wordpress.com
5 : Lacan, J., « Entretien au magazine Panorama »,  La Cause du désir,  Revue de psychanalyse, Paris, Navarin éditeur, 2014, 
n°88, p. 167.

https://scalpsite.wordpress.com/
https://scalpsite.wordpress.com/


Réflexions sur l'indifférence en matière de politique

par Laura Sokolowsky

Dans « La science et la vérité », Lacan demande s’il existera un jour un essai sur l’indifférence  
en matière de politique du niveau de celui écrit par Lamennais à propos de l'indifférence en  
matière de religion. Si nous n'avons nulle prétention à satisfaire aux conditions qu'une telle  
étude suppose, la position adoptée par l’Internationale freudienne au moment de la prise de  
pouvoir du parti d’extrême droite en Allemagne fait assurément partie des éléments à retenir  
pour mener à bien l'entreprise que Lacan appelait de ses vœux. Voici certaines réflexions sur ce  
thème.

La fulgurante ascension du nazisme
Au début des années trente, l’Allemagne avait connu l'humiliation de la défaite de la première  
guerre  mondiale,  la  chute  du régime impérial  et  la  révolution avortée  des  spartakistes.  La  
relative stabilisation économique qui eut lieu au milieu des années vingt ne suffit pas à redresser  
la barre de l’effondrement moral de la population. La possibilité d’une extension en Europe  
centrale de la révolution bolchevique suscita aussi des réactions violentes de peur et de rejet et  
des  groupuscules  d’extrême  droite  appelèrent  à  lutter  contre  les  communistes.  La  crise 
boursière  de  1929,  l’aggravation  dramatique  du  chômage  et  la  montée  des  sentiments  
nationalistes et antisémites aboutirent au calcul, politiquement irresponsable, du maréchal Von  
Hindenburg  d'appeler  le  leader  du  parti  national-socialiste  des  travailleurs  allemands  au  
pouvoir. L’accession d’Adolf  Hitler au poste de chancelier du Reich, le 30 janvier 1933, sonna  
le glas de la première république allemande. Le programme du parti nazi, établi treize ans plus  
tôt, fut déclaré Loi fondamentale de l’État. 

Une fois au pouvoir, Hitler ne se donna même pas la peine de modifier ou d’abroger  
l’ancienne constitution de Weimar. Il organisa le pouvoir de manière autocratique, l'État devant  
se soumettre à la volonté de son chef  charismatique. Selon la conception nazie du monde, le  
but à promouvoir n’était pas la fondation d’une monarchie ou d’une république  : Hitler voulait 
créer un État qui favoriserait une communauté d’êtres de la même espèce en réduisant à néant  
la souillure que représente la race non-aryenne. « Le Reich en tant qu’État doit englober tous 
les Allemands en se donnant pour tâche non seulement de réunir et de conserver les réserves  
précieuses de ce peuple en éléments raciaux originels, mais encore de les conduire lentement et  
sûrement à une situation dominante  », écrivit Hitler dans  Mein Kampf. Dans cette vision du 
monde, entre les  Juifs  et  les  Allemands,  aucun pacte n’était  possible.  En 1924, Hitler  avait  
annoncé que la solution de la question juive serait le mobile essentiel de sa mission. 

La pathologie individuelle est-elle susceptible d’expliquer les obsessions anti juives de  
Hitler ?  L’un  des  meilleurs  spécialistes  du  nazisme  considère  que  si  pathologie  de  type  
paranoïde il y eut, celle-ci fut partagée : il s’agirait non pas d’une structure individuelle, mais de 
la pathologie sociale des sectes.  L’insondable ne serait pas la folie de Hitler, mais le fait qu’une  
secte se soit hissée au rang d’un parti politique moderne de façon aussi fulgurante. Comment  
comprendre qu’un petit parti extrémiste bavarois, promis à l’oubli après sa tentative ratée de  
coup d’État en 1923, ait réussi à gagner les faveurs de l’opinion publique en un temps record  ? 



Telle serait la principale énigme à résoudre pour les historiens.

Interprétations historiques du nazisme
Pour  le  dire  vite,  les  travaux  historiques  relatifs  au  nazisme  se  divisent  en  trois  grandes  
catégories d’interprétation. Je suivrai ici les indications de l’historien Ian Kershaw dans son  
essai  Hitler.  Essai  sur  le  charisme  en  politique. La première  interprétation considère  le  nazisme 
comme  une  version  particulière  du  fascisme.  Néanmoins,  si  l’on  tente  d’établir  des  
comparaisons entre Hitler et Mussolini, rien n’explique la radicalité du système engendré par  
nazisme, les conséquences tragiques de la théorie raciale qui lui sont propres en particulier. La  
seconde interprétation d’orientation marxiste considère que l’État nazi est l’expression d’un  
capitalisme d’exception. Les classes dirigeantes auraient utilisé Hitler pour servir leurs intérêts.  
Ici encore, l’analyse matérialiste butte sur la spécificité raciale du régime national-socialiste qui  
semble injustifiable au niveau économique. Les explications par le totalitarisme et l’organisation  
économique  ne  pouvant  rendre  compte  du  caractère  exceptionnel  du  génocide  le  plus  
effroyable de tous les temps, la troisième interprétation est centrée sur la personnalité du leader  
d’extrême droite. Largement développé dans les régions du monde attachées au libéralisme  
économique, ce courant s’est divisé lui-même en deux types d’approches opposées. L’approche  
hitlérocentrique, ou intentionnaliste, attribue au caractère diabolique de Hitler tous les maux.  
Développée  essentiellement  dans  les  années  d’après-guerre  dans  les  grandes  démocraties  
occidentales,  la  diabolisation de  Hitler  dédouane la  société  allemande de  sa  responsabilité.  
L’autre  voie,  dite  structuraliste  ou fonctionnaliste,  est  une  réaction à l’exagération de cette  
tendance  intentionnaliste.  Elle  suit  le  chemin  inverse,  s’efforçant  de  démontrer  que  Hitler  
n’avait  été  que  l’instrument  du  système.  Dans  ce  cas,  l’administration  est  la  principale  
responsable  de  la  dérive  idéologique.  Hitler  s’efface,  il  n’est  plus  que  le  petit  acteur  d’un  
scénario tragique. Actuellement, les recherches sont en quête d’un équilibre qui permettrait de  
montrer  que la  position d’exception de Hitler  n’aurait  pas  été  possible  sans  le  culte  de  la  
personnalité que lui vouaient les masses. L’individu déclassé, artiste raté, qui errait dans les rues  
de Vienne avant la Première Guerre, n’aurait pu connaître une ascension aussi rapide sans la  
vénération que les masses vouaient à celui qui se présentait comme un sauveur. 

En définitive, en janvier 1933, l’accession de Hitler au pouvoir ne fut pas perçue comme 
un changement politique, mais comme le début d’une nouvelle ère. La soumission des masses à  
la volonté de destruction véhiculée par la voix du chef  est une énigme que la psychanalyse est  
cependant susceptible d’éclairer à travers les notions de jouissance, de surmoi et de pulsion de  
mort. 



Pour  relier  à  leur  cause  les  travailleurs  de  l’industrie,  les  nazis  leur  parlèrent  de 
révolution.  Pour  séduire  la  petite  bourgeoisie  qui  constituait  la  base  de  leur  électorat,  ils  
dénoncèrent  l’empire  économique  des  grands  magasins  qui  concurrençaient  les  petits  
commerçants,  les  artisans  et  les  petites  entreprises.  Pour  attirer  les  paysans,  les  nazis 
annoncèrent qu’ils allaient défendre les propriétés rurales de dimensions modestes contre les  
grandes  exploitations  mécanisées.  Pour  plaire  aux  employés  et  aux  fonctionnaires,  ils  les  
flattèrent en déclarant que ceux-ci représentaient le vrai pilier de la nation. En résumé, ils  
assurèrent  à  chacun que  la  vie  serait  améliorée,  flattant  les  ambitions  des  uns,  promettant  
honneur  et  travail  à  chacun  des  citoyens  du  peuple  allemand.  L’éviction  des  juifs  et  des  
communistes feraient de la place, cet espace vital dont le peuple avait tellement besoin. Ce  
serait la revanche des pauvres, des oubliés, des humiliés. Comme Max Weber l’a clairement  
montré  dans  son  étude  sur  la  domination,  si  le  maître  change,  la  bureaucratie,  elle,  est  
inamovible car cet ordre de discours se montre indépendant des changements qui surviennent  
dans le corps politique. La bureaucratie allemande qui était conçue sur le modèle de l’armée  
prussienne allait facilement servir les nouveaux maîtres nazis en s’employant à mettre en œuvre 
la volonté du Führer.

Un antisémitisme rédempteur
L'antisémitisme allemand n’était nullement une invention nazie. Des projets de loi antisémites  
avaient été mis au point par des fonctionnaires conservateurs dans certains ministères pendant  
la République de Weimar. Après la guerre, les conservateurs les plus à droite continuèrent sans  
répit à réclamer l’abolition de l’émancipation obtenue par les Juifs allemands en 1871. Ces  
fonctionnaires se transformèrent plus tard en serviteurs zélés du IIIe Reich. De sorte qu'à leur 
arrivée au pouvoir,  les  nazis puisèrent leur inspiration dans des projets  législatifs  antérieurs.  
Néanmoins, si l’antisémitisme qui se diffusait depuis la fin du siècle précédent était basé sur le  
postulat de l’infériorité biologique de la race juive, celui de Hitler était différent. Il s'agissait  
d'un antisémitisme rédempteur qui provenait de la guerre et réclamait des méthodes guerrières. 
Dès 1919, Hitler distingua l’antisémitisme sentimental des pogroms de l’antisémitisme de raison 
qui devait conduire à la lutte légale et méthodique jusqu’à l’élimination des Juifs de la surface  
de la terre. Sa conception du monde était apocalyptique, sa mission renouait avec celle du  
Christ  qui  avait  dû  lutter  jadis  contre  les  Sémites.  Pour  Hitler,  l’internationale  juive  était  
marxiste et le danger ultime provenait de l’union de l’élément juif  et de l’élément marxiste. Il  
voulait purifier sans attendre le berceau du peuple allemand afin de le protéger du danger 
maléfique incarné par le judaïsme international. Désormais, les Juifs étaient des étrangers qui  
ne pouvaient plus prétendre à la nationalité allemande. Ils représentaient simultanément une 
force surhumaine monstrueusement puissante et un facteur sous-humain qui ne méritait pas de  
vivre. En défendant le peuple allemand contre les Juifs, Hitler avait l’assurance de combattre  
pour l’œuvre du Seigneur. Or, à cette époque, l’élite de la psychanalyse d’Europe centrale était  
juive.



Pourquoi Freud resta si longtemps à Vienne
Dès le printemps 1933, Freud pressentit que les nazis n’épargneraient pas les Juifs d’Europe et  
qu’ils s’en prendraient au libre exercice de la pensée : « On ne peut s’empêcher de remarquer 
que la persécution des Juifs et les restrictions apportées à la liberté de pensée sont les seuls  
points du programme hitlérien qui peuvent être menés à terme. Tout le reste n’est que faiblesses  
et utopies  » (1). Mais, comme bon nombre de ses contemporains, Freud raisonnait en fonction  
du premier type d’antisémitisme, celui des pogroms, c’est-à-dire la forme classique, celle dont  
on  avait  une  représentation.  Comme  d’autres,  au  moment  de  l’avènement  du  national-
socialisme,  Freud  pensait  en  termes  de  persécutions,  de  réduction  des  activités,  de  
manifestations d’hostilité, d’antisémitisme sentimental. Au moment où Hitler devint chancelier,  
qui aurait pu croire que l’antisémitisme de raison se réaliserait dans sa forme ultime quelques  
années plus tard ? Alors, sans trop y croire, il  arrivait à Freud de se raccrocher aux espoirs  
suscités par la Société des Nations, au traité qui protégerait l’Autriche, à l’opinion que les nazis  
autrichiens ne seraient jamais aussi brutaux que leurs congénères allemands, à l’espoir qu’ils  
seraient tenus en respect par leur alliance forcée avec les autres partis de droite. À cette époque,  
Freud prit la décision de ne pas quitter Vienne. 

Et, tout se passa très vite. 
Deux lois eurent des répercussions immédiates. La première loi du 24 mars 1933 – dite aussi  
« loi des pleins pouvoirs » ou « d’habilitation » –, visait le soulagement de la détresse du peuple 
et de l’État.  Elle conférait à Hitler le droit légal de promulguer des lois sans en référer au 
Parlement  et  permettait  de  poursuivre  légalement  tous  les  adversaires  politiques  du  parti  
d’extrême droite. Après l’incendie du Reichstag, le 27 février 1933, près de 10 000 membres et  
sympathisants du parti communiste furent arrêtés et internés dans des camps de concentration,  
dont celui de Dachau qui fut ouvert dès le mois de mars de la même année. La seconde loi du 7  
avril  1933  sur  la  restauration  de  la  fonction  publique  portait  sur  le  rétablissement  de  la  
nomination des fonctionnaires. Il  s’agissait  de mettre en place le cadre légal qui permettait  
d’éliminer des communistes, des sociaux-démocrates et les Juifs de la fonction publique afin de  
disposer d’une bureaucratie qui ne ferait pas objection au programme politique à venir. Cette  
loi  s’appliquait  à  deux  millions  de  fonctionnaires  et  comportait  un  paragraphe  aryen.  Le  
paragraphe 3 stipulait que les fonctionnaires d’ascendance non-aryenne devaient être révoqués.  
Le décret d’application, qui fut promulgué le 11 avril, indiquait ce qu’il  fallait entendre par 
non-aryens : « Toute personne issue de parents ou grands-parents non aryens, en particulier juifs. Il suffit d’un  
seul  parent  ou grand-parent  non aryen  ».  Depuis  l’émancipation des Juifs  d’Allemagne, en 1871, 
c’était la première fois qu’un décret réintroduisait la notion d’une privation officielle de leurs  
droits. Le 22 avril 1933, les caisses d’assurance-maladie rompirent les contrats qui les liaient  
avec les médecins juifs. Ce moment correspondit à une fracture car, dans de nombreux cas, les  
cures analytiques étaient indirectement financées par l’État.  Deux ans plus tard, les lois de  
Nuremberg définiraient  les  Juifs  par  le  sang,  ce  qui impliquerait  la  séparation stricte entre  
praticiens  aryens  et  non-aryens.  En  1938,  la  délivrance  du  diplôme  de  fin  d’études  aux  
médecins juifs serait interdite. 



L’internationale Freudienne et son apolitisme
À cette période, l’apolitisme affirmé par l’Internationale freudienne correspondait au projet  
d’inscrire  la  psychanalyse  dans  le  discours  scientifique.  La  mise  au  ban des  psychanalystes  
politiquement engagés se fit ainsi au nom du principe d’indépendance de la science. C’est le  
principe suivant lequel chacun peut bien penser ce qu’il veut en son fort intérieur, mais en tant  
que groupe, il n’est pas question de prendre position. À Berlin, les nazis tolérèrent les analystes  
aryens  qui  firent  le  choix  de poursuivre leurs  activités  alors  que leurs  collègues  juifs  ne le  
pouvaient plus. Certains ne résistèrent pas à cet  appel funeste, ils  y virent une opportunité  
d’avancement dans leur carrière, une possibilité de promotion professionnelle après le départ de  
leurs  collègues  juifs.  En  adaptant  la  psychanalyse  aux  contraintes  du  moment  afin,  
prétendirent-ils, de la sauver, ils œuvrèrent à la désintégration du mouvement analytique en  
Allemagne. 

L’accent mis sur l’application thérapeutique s’appuyait sur la notion que la psychanalyse  
n'était pas une vision du monde, mais une méthode scientifique et qu'elle servait à soigner des  
patients  comme  le  faisait  la  médecine.  Mais  dans  les  années  sombres  de  l’Allemagne  
hitlérienne, la position de neutralité politique ne risquait-elle pas d’engendrer une apathie plus  
dangereuse  et  d’une  autre  nature ?  Alléguer  que  la  psychanalyse  n’a  rien  à  voir  avec  la  
politique, qu’elle peut rester politiquement neutre, que l’on peut continuer à analyser et former  
des analystes comme si de rien n’était au nom de l’indépendance de la discipline allait entraîner  
un désengagement éthique de la part de l’IPA et pour certains de ses membres, un louche désir  
de collaboration. Sauver la psychanalyse en proclamant que celle-ci n’a rien à voir avec la  
politique allait ouvrir la voie à des compromissions. Le rabattement de la psychanalyse sur la  
thérapeutique permit à certains  membres de l’IPA allemande de s’engager dans la voie de  
compromis national avec l’administration nationale-socialiste au nom des intérêts de la science.  
Loin de protéger l’existence de la psychanalyse, cet apolitisme aboutit au désastre. C'est peu  
dire  que  pour  continuer  à  fonctionner,  les  analystes  chrétiens  de  pure  souche  allemande  
cédèrent sur les principes éthiques au fondement de l'expérience freudienne.

En tant que psychanalyste, nous avons toutes les raisons d’appeler à faire barrage à l'extrême  
droite.  Il  en  va  de  l’avenir  de  la  psychanalyse  dans  la  civilisation.  Il  s’agit  pour  nous,  
aujourd’hui, de lutter contre « les puissances sombre du surmoi » qui menacent notre exercice 
et, au-delà, celui de la parole elle-même.

Texte prononcé au Forum Scalp à Choisy-le-Roi le 29 mars 2017

1 : Cette citation est extraite d'une lettre de Sigmund Freud à Marie Bonaparte datée du 26 mars 1933
in : JONES Ernest, La Vie et l’œuvre de Sigmund Freud, t. III, Les dernières années 1919-1939, Paris, PUF, 2006, p. 201. 



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

