






































Lacan Quotidien


Mardi 28 mars 2017 – 19 h 59 [GMT + 2]

NUMERO  644
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Impasses de l’identité qui fuit

par Éric Laurent

Dix millions de téléspectateurs ont suivi le premier
débat de la présidentielle. Pourtant, le niveau
d’abstention probable se maintient au taux le plus
élevé dans l’histoire de la présidentielle : plus d’un
tiers des électeurs. 

En fort décalage avec le socle solide des
électeurs marinistes, la moitié de ceux qui vont
aller voter ne sont pas sûrs de leur choix et
pourraient à l’occasion voter blanc (1). Doit-on
ramener leur position à un « je n’en ai plus rien à

faire » comme le Directeur de l’IPSOS a récemment voulu épingler ce phénomène galopant ?
Selon lui, c’est une vague qui enfe depuis dix ans, depuis deux quinquennats, le dernier n’étant
pas seul responsable. 

La position du « Je préfèrerais ne pas »

Comme vague de fond, cette abstention prend des tournures de « je préférerais ne pas », dans
le style du héros de Melville, Bartleby, commenté par Gilles Deleuze (2). Il y a toutes sortes de
raisons de s’abstenir, ne pas être dupe, ne plus vouloir être trahi, ne plus vouloir… Jacques-
Alain Miller a pu en décrire la logique, chaque fois particulière, dans sa réfexion sur le
« Votutile » (3). Ces positions, dans leur variété, ont un horizon radical en commun : la « pure
passivité patiente » – selon l’expression de Blanchot. 



La formule du « plus rien à faire » n’est plus simple abstention, elle fait le « vide dans le
langage » (4), comme l’écrit Deleuze, cette fois dans le langage politique. Là, l’abstention peut
dévoiler, sous sa face de renoncement, sa face de folie, où se loge un fantasme d’abandon à la
catastrophe qui peut être mortel (5). L’identifcation au meneur selon un trait d’idéal, qu’avait
dévoilé Freud dans les années 30, est remplacée par une jouissance mortifère.

Un vote massif est nécessaire

Il faut dissiper les brouillards des charmes de l’abstention par tous les dispositifs d’aération
possibles. Il a fallu le vote massif des citoyens des Pays-Bas pour empêcher Geert Wilders de
pavoiser. Bien sûr, il peut toujours faire le malin en se vantant d’avoir attiré à droite l’ensemble
du vote. En fait, l’effacement des sociaux-démocrates dans l’élection n’est pas dû à leur
disparition ou à leur massif virage à droite, mais plutôt à la fragmentation du vote
démocratique dans un pays où les dommages collatéraux de la proportionnelle intégrale
amplifent les processus (6). 

La sécurité culturelle est fragile

L’identité des grands partis du gouvernement est en effet
mise en péril dans les différentes démocraties occidentales.
Le phénomène est un Janus, il a double face. La peur
devant ce qui vient ou « l’insécurité culturelle », selon
l’expression de Laurent Bouvet, poussent à chercher un
remède dans le pire. D’une part, l’usure des identités incite
à la recherche du nouveau, qui peut aussi bien être, en fait,
régression. De l’autre, cette insécurité culturelle révèle que
la « sécurité culturelle » est instable, fragile, précaire. 

Le Janus est lié à la structure de la croyance. C’est une folie que de se croire «  identique »
à soi. Nous avons affaire en ce nœud de l’abstention, de la fragmentation et de l’identité
régressive aux paradoxes de l’identité qui fuit.

L’identité et sa folie

La lecture que donne Lacan de la théorie freudienne des trois modes d’identifcation conclut
qu’il y a identifcation parce qu’il n’y a pas d’identité qui tienne. L’identité est en crise de façon
fondamentale, car c’est un vide. Se croire un est une illusion, une passion ou une folie, suivant
les diverses façons dont Lacan a pu nommer le narcissisme. Dès 1946, dans son « Propos sur la
causalité psychique », Lacan le souligne : « Les premiers choix identifcatoires de l’enfant […]
ne déterminent rien d’autre […] que cette folie par quoi l’homme se croit un homme. » (7) 

Se croire un est abordé à ce moment de l’enseignement de Lacan par l’imaginaire et la
passion narcissique : « Cette illusion fondamentale dont l’homme est serf, bien plus que de
toutes les “passions du corps” au sens cartésien, cette passion d’être un homme, dirai-je, qui est
la passion de l’âme par excellence, le narcissisme, lequel impose sa structure à tous ses désirs,
fût-ce aux plus élevés. » (8). 



Ce qui vient en opposition à la passion narcissique, comme fondement, est la dimension
de la cause, qui relève, elle, de l’identifcation. « Une forme de causalité la fonde qui est la
causalité psychique même : l’identifcation, laquelle est un phénomène irréductible. » (9) On
peut souligner dans cette lecture de l’opposition freudienne entre narcissisme et identifcation,
grâce à l’opposition entre passion et fondement, un écho à la fn de L’Être et le néant : « Toute réalité
humaine est une passion, en ce qu’elle projette de se perdre pour fonder l’être […], l’Ens causa
sui que les religions nomment Dieu. Mais l’idée de Dieu est contradictoire et nous nous perdons
en vain ; l’homme est une passion inutile. » (10). Là où Sartre voit de l’inutile, Lacan situe la
dimension du sujet de l’inconscient comme tel.

L’identifcation est multiple

Le sujet de l’inconscient est, dit Lacan, non pas contradictoire et vain, mais vide et
évanouissant. C’est pourtant lui que les discours cherchent à nommer d’une façon ou d’une
autre. Le discours politique, le discours du maître, fait de l’identifcation la clef d’une capture.
Comme l’a souligné J.-A. Miller : « Aux yeux de Lacan, la politique procède par identifcation,
elle manipule des signifants-maîtres, elle cherche par là à capturer le sujet. Celui-ci, il faut le
dire, ne demande que ça, étant, comme inconscient, en manque d’identité, vide, évanouissant. »
(11) 

C’est un point sur lequel Amartya Sen (12) a beaucoup insisté. Les sujets ont de multiples
identités. Le discours des politologues rejoint là le multiple des identifcations qui est le point de
départ de la psychanalyse. En ce sens aussi, « l’inconscient, c’est la politique » (13). La
fragmentation des choix des citoyens, jusqu’à rendre le gouvernement impossible, est une des
possibilités ouvertes par la faille de l’identité, comme un envers de la convergence vers l’identité
régressive au fantasme mortifère. 

Le discours du maître procède à
l’envers de la psychanalyse qui, elle, part des
identifcations pour aller vers le noyau de
jouissance qu’elles masquent : « Car la
psychanalyse va contre les identifcations du
sujet, elle les défait une à une, les fait tomber
comme les peaux d’un oignon. De ce fait,
elle rend le sujet à sa vacuité primordiale »
(14). 

Le fait de viser la vacuité primordiale n’empêche pas de confondre la traversée des
identifcations avec un renoncement à toute identifcation, avec un retrait du monde. Le
psychanalyste peut être tenté par une extraterritorialité radicale pour mieux s’identifer avec la
non-identifcation. Trop le croire serait périlleux. Nous sommes tous des identifés par le
maître, et susceptibles d’être traités comme tels. 



Le chaudron et les frontières de la haine

Il sufft d’entendre Philippot Ier, situé plein champ derrière Marine lors du débat, parler
benoîtement des problèmes de contrôle des frontières. En cas de victoire du FN, lui demandait-
on, ne craignez vous pas une fuite des capitaux effrayés du défaut français, voire une fuite des
citoyens qui pourraient partir ? Il répondait selon la logique qui nous est familière, celle du
chaudron percé freudien. Premièrement, cela n’aura pas lieu car personne n’y a intérêt.
Deuxièmement, si cela avait lieu, nous prendrions toutes les mesures qui s’imposent à un État
souverain pour garder le contrôle de ses frontières. 

On sentait bien que la dénonciation des mauvais Français non patriotes serait bientôt de
rigueur. La tradition du pays n’est pas exempte d’épisodes de ce genre. Dans une telle
occurrence, l’opposition entre visions ouvertes et visions fermées de la nation pourrait prendre
des signifcations inquiétantes. L’Independent a pu titrer récemment : « Vive la haine : Marine Le
Pen launches her hardline presidential campaign » (15). Cette campagne présidentielle a
montré que les choses peuvent aller vite. Déjà sept électeurs Les Républicains sur dix
considèrent le FN comme « un parti comme les autres ». On peut ajouter que selon le Cevipof,
51 % des militaires et policiers ont voté FN en 2015 contre 30 % en 2012.

Un nouvel antisémitisme

Le péril est aussi celui d’un antisémitisme nouveau, dit « de proximité » (16), comme le qualife
la Fondation Jean-Jaurès. Le terme est étrange et fait penser au débat sur la suppression
regrettable de la police de proximité. En fait, il renvoie à la polémique qui a entouré le procès de
Georges Bensoussan. Celui-ci s’était fait l’écho, dans l’émission Répliques avec Alain
Finkielkraut des propos du sociologue français Smain Laacher qui notait, dans certains pays
arabes, un antisémitisme déposé dans la langue « domestique » (17). 

Cet antisémitisme nouveau est distinct de celui de l’extrême droite. Il peut varier et
présenter des pics lors d’affrontements plus intenses au Moyen-Orient, mais il est constant. La
Fondation Jean-Jaurès conclut sur un nouvel antisémitisme « qui s’attaque aux juifs en tant que



symboles de l’intégration, de l’acceptation de la laïcité, de leur rapport positif à l’État ». Dans
les malentendus nouveaux, le contexte est hautement volatil. Des follicules peuvent ainsi
dénoncer le candidat Macron comme un banquier cosmopolite, reprenant des caricatures qui
avaient déjà servi dans les années trente. L’appel à la haine trouve, là aussi, une caisse de
résonance spécialement propice. 

« Antisémitisme de proximité » : ce terme malheureux révèle que quelque chose s’est sans
nul doute rapproché. 

Falsifer la croyance

Un commentateur (18) faisait valoir que la controverse sur le vote utile est aussi vieille que les
élections présidentielles sous la Ve République après De Gaulle, et ce dès 1969. Une bascule
caractérise cependant cette élection-ci. Le vote utile était jusque-là offensif, la querelle portait
sur le candidat le mieux à même de faire gagner son camp. Il est maintenant devenu défensif. Il
s’agit de faire perdre les marinistes. 

On pourrait dire que se vérife là l’utilité du processus électoral selon Karl Popper qui se
refusait à croire à toute providence politique, aux hommes providentiels et même aux jeunes
hommes providentiels (19). Les élections permettent de falsifer la croyance à un camp et de
changer de gouvernement sans pour autant déclencher une guerre civile. Il avait vu la chose de
près lorsque cela s’avère impossible.  

1 : Cf. éditorial du Monde, 22 mars 2017.
2 : Deleuze G., Critique et clinique, Éd. de Minuit, 1993.
3 : Miller J.-A., « La querelle du Votutile », Lacan Quotidien  , n°     639, 22 mars 2017, texte d’abord publié sur son blog
hébergé par Médiapart.
4 : Deleuze G., Critique et clinique, op. cit., p. 95.
5 : Cf. la dernière hypothèse du texte de J.-A. Miller, « La querelle du Votutile », op. cit.
6 : Mudde C., « Dutch vote not a defeat of populism », New York Times, 16 mars 2017.
7 : Lacan J, « Propos sur la causalité psychique », Écrits, Seuil, 1966, p. 187.
8 : Ibid., p. 188
9 : Ibid.
10 : Sartre J.-P., L’Être et le néant, Gallimard, 1943, p. 678.
11 : « Entretien avec Jacques-Alain Miller », Cités, n°16, PUF, 2003, p.111
12 : Cf. Sen A., Identity and violence : The illusion of destiny, Norton, 2006, rééd. 2007.
13 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIV, « La logique du fantasme », leçon du 10 mai 1967, inédit.
14 : « Entretien avec Jacques-Alain Miller », op. cit., p.112
15 : Independant, 6 février 2017.
16 : « Jean-Yves Camus : “Le nouvel antisémitisme est de l’ordre de la détestation de la France” », propos du
directeur de l’Observatoire des radicalités politiques (Fondation Jean-Jaurès) recueillis par C. Chambraud, 18 mars
2017. À retrouver ici
17 : Gozlan M., « Procès de Georges Bensoussan : “Leur objectif est d’interdire de penser” », Marianne, le 26 janvier
2017.
18 : Courtois G., « Les frustrations du vote utile », Le Monde, 22 mars 2017.
19 : Karl Popper on democracy, “The open society and its enemies revisited », texte de 1988, republié dans The Economist,
31 janvier 2016. À retrouver ici 

***************

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-639/
http://www.economist.com/blogs/democracyinamerica/2016/01/karl-popper-democracy
http://www.lemonde.fr/acces-restreint/societe/article/2017/03/18/c817db741632ec4807c7d3f20502276f_5096746_3224.html


Racisme new look

par Rose-Paule Vinciguerra

Chez nous de Lucas Belvaux, sorte de docu-fction, met en valeur un fait notable avant les
prochaines élections : derrière l’apparente respectabilité du principal parti de l’extrême droite
française, la radicalité de son passé fascisant n’a pas disparu ; elle n’est qu’occultée au nom du
pragmatisme. Et ce, malgré les exclusions de militants activistes, la reconnaissance de la Shoah
et le rejet du négationnisme. 

Ce parti s’affrme républicain, mais ses fondements
anti-démocratiques ont-ils disparu ? Ses composantes
xénophobes et racistes, quand bien même celles-ci ont pris
un tour nouveau, n’existent-elles plus ? Ce n’est plus en effet
l’antisémitisme qui alimente publiquement sa vindicte (exit la
gloire de Vichy), bien qu’il faille noter que ce parti n’a jamais
condamné nombre de propos antisémites émis par le collectif
Racine créé par le FN, ou le think tank Idées Nation, ou
d’autres de ses élus (1). Ce qui l’anime est désormais la haine
des étrangers, notamment maghrébins (revoilà la courageuse
OAS !), et dans l’ensemble des arabes et des musulmans.
Dans le combat contre l’islamisme (et qui lui reprocherait ce
combat ?), MLP inclut le combat contre les immigrés, les
réfugiés et tous les damnés de la terre qui regarderaient vers
la France. 

Certes, racisme et xénophobie ne sont pas nouveaux.
Freud les avait d’abord analysés à partir du narcissisme
moïque. Si rapports conjugaux, amitié, rapport entre parents et enfants « laissent un dépôt de
sentiments hostiles » (2), il en est de même, disait-il, pour des groupes ethniques qui se font une
concurrence jalouse, comme l’Allemand du Sud par rapport à celui du Nord, a fortiori pour des
communautés dont les différences sont encore plus prononcées. Dans le chapitre
« L’Identifcation » de Psychologie collective et analyse du moi, c’est à partir de l’Idéal du moi que ces
phénomènes sont repris : l’étranger, par son atopie, ébranle chez un sujet sa position toujours
fragile vis-à-vis d’un Idéal du moi foncièrement, lui, du côté de l’Autre. La collusion des
semblables entre eux contre l’étranger permet que soit réduite la distance à l’idéal, que les mois
comptent sur leur nombre, sur leur union pour s’en rapprocher.

Mais aujourd’hui, avec l’Idéal en déclin, avec le développement du capitalisme mondial,
c’est l’objet a comme plus-de-jouir qui domine. Avec la production intensive du « plus de jouir
partout et pour tous », le manque à jouir constitutif du sujet dans la civilisation n’en est que
plus violemment réanimé. Survient alors une tension entre l’homogénéisation généralisée des
modes de jouissance comme des modes de vie et l’individualisation plus ou moins hédoniste de
ceux-ci. Dans cette tension, le manque à jouir est à la fois exacerbé et occulté. De là, le recours
à des solutions qui balayeraient cette tension en affrmant comme supérieur un seul mode de
jouissance ; cela existe dans les fondamentalismes religieux, ainsi que dans les revendications de
l’extrême droite.



Cet échec de la démocratie libérale quant à l’idéal a mené ce parti extrême à porter haut
et fort comme un blason, un signifant maître, un S1 identifcatoire – « nous sommes les vrais
patriotes » –, et ce au nom d’une maîtrise voulue comme absolue de tous les modes de jouir.
Avec le fantasme de maîtriser la perte par l’appel à un signifant sans pair, ce qui est invoqué
est l’identité à soi-même, le refus de la différence. Cette identifcation fgée fxe la jouissance.

 De là, la nécessité de ce qui serait une « vraie » fliation : « tous fls de la même patrie ».
Si le Nom-du-père est ce qui civilise la jouissance en organisant la vie sociale selon différentes
approches, celle du proche et du lointain, ici il y a échec de cette régulation : le lointain devient
tout proche, trop proche au point qu’on peut le dire extime (3). Les immigrés ne sont plus « le
fardeau de l’homme blanc dans sa mission civilisatrice » ; leur plus-de-jouir, imaginarisé
comme déferlante (« Ils nous prennent notre travail, nos quartiers », « voici venir le Grand
Remplacement »), est supposé causer le manque à jouir du sujet. Dès lors, la cause du manque
attribuée à l’autre, il faut y parer par le rejet à tout prix de cet autre. Lui imposer sa propre
jouissance ne sufft plus ; il faut l’exclure, exclure la jouissance de l’étranger car elle signale de
façon trop visible ce que pourrait être la mienne si elle était sans perte. Tout est prêt pour
qu’enfe de façon exponentielle sur la place publique l’affect de xénophobie et bientôt celui de
haine raciste. Cependant, cette identité d’exception des vrais patriotes ne peut suffre à justifer
l’exclusion de l’autre. Il y faut l’appel au peuple dont on ne sait d’ailleurs s’il s’agit de demos, des
catégories sociales paupérisées ou encore d’ethnos (« les français de souche ») ; ainsi, nous dit-on,
la France sera-t-elle « apaisée ».

Ces fous sémantiques, Cécile Alduy et Stéphane Wahnich dans Marine Le Pen
prise aux mots (4) les ont analysés. Ils ont montré comment celle-ci opère dans son
discours toute une série de détournements, voire d’OPA sémantiques, en inversant le
sens des mots, en les retournant, en louvoyant, en utilisant un double discours. Son
combat pour la laïcité, par exemple, va de pair avec la louange du christianisme : « la
religion catholique incarnant les valeurs laïques » (sic). Ces approximations n’excluent
pas les fake news (« L’ensemble de la viande distribuée en Île de France, à l’insu du
consommateur, est exclusivement de la viande halal », dixit MLP). 

À cet égard, la normalisation apparente des discours de la flle ne peut empêcher la
jouissance mauvaise du père réel de rôder. Malgré l’exclusion du père pour ses propos racistes,
son négationnisme, sa violence affchée, le voile de légalité revendiquée par la flle, son
arrimage à un S1 en apparence recevable, lavé de tout pathos sulfureux, ne sauraient masquer
l’attitude xénophobe et raciste cachée derrière la « préférence nationale ». Ce choix
fondamental fuse à tout propos (« il y a trop de noirs en équipe de France », par exemple). 

Il faut noter que cette exclusion va au-delà des identités ; il ne leur sufft pas en effet de
prôner l’abrogation de la loi Pleven de 1972 sanctionnant les discriminations et propos racistes,
c’est aussi au corps de l’autre que ce racisme s’en prend. Corps en trop, insupportable  ! Les
étrangers en effet, il faut non seulement « les renvoyer chez eux », mais aussi « leur refuser
l’Aide Médicale d’État », « refuser l’inscription à l’école des enfants en situation irrégulière,
faire payer l’école des enfants dont les parents sont en situation régulière » e t last but not least
limiter l’« immigration bactérienne » propagée par ceux-ci ; ce « fux migratoire » va en effet
« nous envahir » ; « nous ne faisons que nous défendre ». Ne peut-on évoquer ici la volonté
nazie d’éradiquer les noms et la loi par les corps car ces corps viendraient fxer une jouissance
réelle, non chiffrée ? Ce racisme new look ne rend pas le danger moins présent. 



Marion Bellet, chercheuse en sciences politiques, souligne que « les marqueurs affectifs de
la culture frontiste demeurent invariables sur la période étudiée, de 1988 à 2012, et ne se
trouvent pas affectés par le changement de leadership au FN » (5). À cet égard, ni
interprétation ni protestation humaniste ne peuvent être effcientes, car au FN la voix de la
raison, qui selon Freud parle bas, a peu de chances de se faire entendre. Seul un « Non » peut
prendre en charge ce réel : c’est l’initiative prise par le conseil de l’École de la Cause freudienne
et c’est une position éthique.

1 : Cf. Guénolé Th., « Au FN, l'antisémitisme continue », Marianne, 23 février 2015 ; Thomas Guénolé, auteur de La
Mondialisation malheureuse (éd. First) et Petit guide du mensonge en politique (Fayard, rééd. 2017).
2 : Freud S., « Psychologie collective et analyse du moi », Essais de psychanalyse, PUF, 1951, p. 113.
3 : Cf J.-A. Miller, « L’orientation lacanienne. Extimité », cours du 27 novembre 1985, inédit.
4 : Cécile Alduy et Stéphane Wahnich, Marine Le Pen prise aux mots, Seuil, 2015.
5 : Marion Bellet, « "Nouveau" FN, nouveaux affects ? Analyse émotionnelle comparée des discours électoraux de
Jean-Marie et de Marine Le Pen », congrès de l’Association française de science politique « Le "nouveau" Front
national en question », Paris, 2013, disponible ici

***************

********

https://scalpsite.wordpress.com/

http://www.afsp.info/congres2013/st/st27/st27ballet.pdf
https://scalpsite.wordpress.com/
https://www.marianne.net/auteur/thomas-guenole
https://scalpsite.wordpress.com/2017/03/27/h-castanet-et-j-a-miller-sur-le-tweet-de-gilbert-collard-du-18-mars/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll

médiateur     patachón valdès patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR     CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fchier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifé ▫ Notes : à la fn du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 

ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

