






































Lacan Quotidien


 Mercredi 3 mai 2017 – 16 h 24 [GMT + 2] 

NUMERO  683
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

l’instant-de-voir
RÉSEAU POLITIQUE EN FORMATION

POURQUOI NOUS COMBATTONS
par Bernard-Henri Lévy et Jacques-Alain Miller

En 1942, Franck Capra se voyait commander par le gouvernement des Etats-Unis sept films de 
propagande  destinés  à  contrer  les  effets  à  long  terme  du  chef  d’œuvre  hitlérien  de  Léni  
Riefenstahl,  Triumph  des  Willens (Le  Triomphe  de  la  Volonté),  1935.  La  série  américaine,  elle, 
s’intitulait Why We Fight (Pourquoi nous combattons).

Nous n’avons pas attendu une commande d’Etat qui ne serait jamais venue. Nous avons décidé  
de compter sur nos propres forces et de tout faire pour contrarier – afin d’en inverser les effets -  
cette maudite stratégie dite de « dédiabolisation » qui fut initiée par Marine Le Pen, embrassée 
avec enthousiasme par les médias, et qui l’amène en ce début mai, selon l’expression consacrée,  
« aux portes du pouvoir ». Notre objectif : re-diaboliser le FN (le mot est de Christian Barbier 
sur BFM) qui n’a jamais cessé, à nos yeux, et pour qui tient à l’image, d’être le diable.

Nous nous sommes appuyés sur l’implantation nationale de l’Ecole de la Cause freudienne, la  
principale association lacanienne du pays, reconnue d’utilité publique, pour organiser SCALP,  
une Série de Conversations Anti-Le Pen. Ce furent vingt Forums à travers toute la France (dont  
l’un à Bruxelles, avec de jeunes fonctionnaires du Parlement européen qui ne sont pas du tout  
ce qu’on nous dit). Le dernier sera à Paris, ce vendredi, dernier jour de la campagne, à la  
Maison de la Chimie, de 17h top chrono à minuit non-stop.

http://scalpsite.wordpress.com/


Que disons-nous ?  C’est  très  simple.  Que le  FN n’est  pas  un parti  nouveau-né,  mais  qu’il  
appartient à la tradition contre-révolutionnaire. Le pays lui doit de très grands écrivains (Joseph  
de Maistre, Céline), de bons penseurs, essayistes et stylistes (Bonald, Taine, Morand, Drieu,  
Chardonne, etc.), de grands couturiers et de grandes actrices (Chanel, Arletty), quelques grands  
résistants (mais oui !) – et il ne disparaîtra pas (peut-être est-il nécessaire au divin brouet français  
– qui sait ?). Mais jamais, au grand jamais, il ne faut laisser ces gens mettre la main sur les  
leviers du pouvoir d’Etat. Car, alors, ils perdent la tête et deviennent dangereux pour le pays.  
Ce sont les crimes abjects de Vichy, les exactions de la Milice et le reste – jusqu’aux procès  
d’épuration  où  les  juges  furent  d’anciens  pétainistes  jugeant  d’autres  pétainistes  moins  
chanceux. Nous ne voulons pas revoir cela. 

Marine Le Pen, c’est  l’assurance de la  ruine économique par  la sortie  de l’euro,  suivie  de  
l’instauration d’un régime autoritaire pour contrôler le désastre, et enfin, devant l’échec patent,  
l’apparition de la folie meurtrière dont le passé (Vichy, mais pas seulement) a donné de funestes  
exemples. Marine le Pen, ayant sacrifié un père adulé aux ambitions de sa clique (au premier  
rang de laquelle son ami de cœur, Florian Philippot) est une femme fragile en dépit de sa  
silhouette de soudard : on peut, vraiment, en attendre le pire.

Écouter les électeurs du FN, leur désespoir, leurs doléances, pourquoi pas ? Ce sont nos frères 
humains, comme dit François Villon. Les chefs lepénistes, c’est autre chose. Aussi bien n’a-t-on  
nullement traité de la même manière l’Allemand du commun et les nazis de Nuremberg. Aux  
uns,  la  reconstruction  accélérée,  l’épanouissement  économique,  et  un  solide  Deutschemark 
rassurant la ménagère côté Kinder, Küche und Kirche (« enfants, cuisine et église »). Mais pour les 
chefs, la corde, tout simplement. « Crac boum hue ! » dirait Dutronc, à la Tarentino.

Lors du Forum de vendredi prochain, la direction du FN sera dénoncée pour ce qu’elle est  : un 
ramassis d’admirateurs de Hitler (n’est-ce pas, M. Chatillon ?), de négationnistes (n’est-ce pas, 
M. Jalkh ?)  de détrousseurs  de cadavres  (Marine Le  Pen citant  Jaurès  que les  nationalistes  
assassinèrent en 14), de rescapés de l’OAS, d’anciens de la Waffen-SS ayant juré fidélité au 
Führer, plus, pour la galerie, un clown pervers comme Gilbert Collard et un assortiment de 
divers  misfits.  La  tante  jalouse  a  écarté  sa  nièce,  trop jolie,  trop bien  élevée,  et  catholique  
pratiquante.  

Ah ! on comprend l’intérêt de cette racaille à ce qu’on ne parle plus, plus jamais de son passé et  
de ce qu’il laisse présager de son avenir ! Que les médias aient considéré que tout rappel de 
cette  filiation était  désormais  ringard,  c’est  leur  affaire.  Nous,  nous  disons  le  contraire  :  la 
mémoire,  et  encore la  mémoire.  Au fur  et  à  mesure qu’approche le moment fatidique,  les  
masques tombent. Marine parle du Vél d’Hiv comme on en parle dans sa bande : c’était un 
complot juif, n’est-ce pas ? Et ce complot n’avait pour objet que de compromettre des Français  
innocents qui traversaient la rue et n’y étaient pour rien...

Venez, nombreux, ce vendredi 5 mai, à l’invitation de L’Ecole de la Cause freudienne et  
de La Règle du Jeu.



LE « JOURNAL EXTIME » DE JAM

Numéro 20  -   Mardi 2 mai 2017
l’heure de vérité approche… 

***

Alain Finkielkraut
B illet  à Jacques-A lain M iller

suivi de : « En lisant Alain Finkielkraut » par JAM
Jean-Daniel Matet

Lettre à Alain Finkielkraut  

H.S.
Finkielkraut

Nathalie Geoges-Lambrichs
Ombre d’une ombre…



Serge Dziomba
Une erreur 

Luc Miller
Le Printemps du Populisme européen

Jacques-Alain Miller
Le Monologue déjanté

33 pages de problèmes et polémiques
la parrhêsia en acte

BILLET À JACQUES-ALAIN MILLER
par Alain Finkielkraut

Cher Jacques-Alain Miller,
Si vous aviez pris la peine d'écouter l'émission que vous commentez ou d'en lire la transcription  
intégrale, vous sauriez que je ne laisse percer aucune sympathie pour le FN. Me référant non  
seulement aux propos faurissonniens de son éphémère président par intérim mais à un échange 
télévisé entre Florian Philippot et Manuel Valls, je dis que ce parti est infréquentable. Mais  
j'ajoute qu'à diaboliser les questions qu'il traite et même les faits qu'il évoque, on en vient à  
tendre  un  cordon  sanitaire  autour  des  enquêtes  dirigées  par  Georges  Bensoussan  sur  la 
désintégration française. Un comble !

Les intellectuels ont fait entendre pendant l'affaire Dreyfus la protestation du scrupule 
contre les manipulations et les mensonges de l'état-major. Par votre désinvolture et vos injures  
("débilité mentale", "abjection politique", "canaillerie"), vous vous inscrivez dans une tout autre  
tradition. Dommage.

PS. Je  ne hais  pas  Macron. Je  sais  seulement  que quelques  jours  avant de se  recueillir  au  
Mémorial de la Shoah, il est allé vanter le vivre-ensemble dans la diversité à Sarcelles, une  
commune traumatisée par des violences anti-juives où le FN n'a eu aucune part. Mobiliser la  
mémoire d'Auschwitz pour gagner les élections tout en faisant l'impasse sur la montée actuelle  
de l'antisémitisme et du négationnisme, ce n'est pas l'idée que je me fais de la morale politique.  
L'exactitude, toujours l'exactitude …

En lisant Alain Finkielkraut
par Jacques-Alain Miller

Bravo ! Vous n’avez pas dit : « Quel est ce vermisseau, dites-moi, qui se soulage sur mon bel  
habit vert ? », vous avez pris votre plume. J’en conclus que vous avez du cœur. Ce cœur est-il  
intelligent ? 

Ma diatribe était prolixe, votre billet est concis. Je suivrai votre exemple.
1

Vous  niez  toute  sympathie  pour  le  FN.  Cependant,  vous  regrettez  ici  même  que  ses  
« questions » soient diabolisées, et même « les faits qu’il  évoque ». Pour l’équipe « Pourquoi 
nous combattons », le FN n’évoque pas des faits, il ment ; il ne pose pas des questions, il tend 
des pièges. Il ne s’agit pas de tendre l’oreille quand il parle, de recueillir ses propos et d’en  
extraire le suc, mais bien de le diaboliser ou de le re-diaboliser ou de faire voir qu’il a toujours  
été le diable. 



« L’homme, disait Platon, est la mesure de toutes choses. » Si l’homme-mesure, c’est le 
sujet de l’énonciation de « Pourquoi nous combattons », alors oui, vous êtes un sympathisant du 
FN. Un sympathisant malheureux, honteux, trouble, mal à l’aise, emberlificoté, angoissé par ce  
qu’il fait, bref, un sympathisant finkielkrautien, mais un sympathisant. Ou, mieux, je dirai que  
vous êtes en coquetterie avec lui. Si l’homme-mesure, c’est Florian Philippot, il déplore votre  
manque d’enthousiasme pour sa patronne. 

2
Vous avez une thèse bizarre sur les morts. Selon vous, « les morts ne sont pas à disposition. Le 
devoir de mémoire consiste à veiller à l’indisponibilité des morts. » 

Première nouvelle. Allez expliquer ça à vos amis du courant contre-révolutionnaire qui  
ont pour signifiants-maîtres « la terre et les morts » (Barrès). Les morts ont toujours été à la 
disposition  des  vivants,  on  a  toujours  spéculé  sur  leur  désir,  on  croit  en  général  qu’il  est  
spéculaire : « Mourrez comme nous sommes morts. »

 Et les vivants sont de ce fait à la disposition des morts. Un analyste touche cela du doigt  
tous les jours. Auguste Comte avait épinglé le phénomène d’une forte parole très hugolienne  : 
« Les morts gouvernent les vivants. » 

Bref, le monde des morts et celui des vivants sont enchevêtrés. Disjoindre les deux  ? Ce 
n’est justifié, me semble-t-il, qu’au moment de choisir l’aventure de la vie contre la fascination  
de la mort. C’est alors qu’il est dit : « Laissez les morts enterrer les morts. »

3
Vous  trouvez  injuste,  injustifiable,  de  mobiliser  l’électorat  juif  contre  le  FN en  utilisant  le  
souvenir de  la Shoah, vu que ce parti n’a rien à voir, n’est pas impliqué dans des faits récents  
d’antisémitisme, voire dans l’antisémitisme foncier des quartiers musulmans.

Je vous réponds : 
que décidément, pour quelqu’un qui trouve le FN «  infréquentable », vous aimez à vous 

faire son avocat. Quel charme ont donc pour vous ces bubons de la politique française  ?
 que vous dédouanez, ce faisant, le FN du soupçon qu’il cache son antisémitisme pour  

tromper ; 
que vous laissez entendre, sans le dire explicitement, que mobiliser les juifs contre les  

musulmans,  ça,  ce  serait  justifié  –  politique  de  guerre  civile  que  ses  adeptes  reculent  
ordinairement à assumer en clair, même le vaillant Zemmour, qui n’a pas froid aux yeux ;

 qu’à défendre la racaille du FN, vous avez pris le style de la maison  : ne pas dire mais 
sous-entendre, de telle sorte que le propos qui fâche soit toujours « deniable » : en anglais, le mot 
qualifie  un  énoncé  ou  un  message  construit  de  telle  façon  que  l’émetteur,  le  sujet  de  
l’énonciation, puisse toujours nier l’avoir tenu, au moins avec la signification que lui donne le  
récepteur. 

Résultat : confusion générale ; le public s’arrache la tête pour savoir : l’a-t-il dit, l’a-t-il 
pas dit ? Et le responsable du chaos sémantique qui s’installe de crier au procès d’intention.  
Vous ne faites pas autre chose.

4
À trop fréquenter  les  infréquentables,  qui  pratiquent l’art  de la  rhétorique fasciste en pays  
démocratique, vous avez chopé une maladie honteuse que j’appellerai par son nom anglais  
Total Compulsive Insidious Innuendo Disorder (en français, trouble de l’insinuation compulsive). 

Il  s’agit  d’une  perversion de la  prétérition,  figure  de  rhétorique  qui  a  ses  lettres  de  
noblesse. Le procédé consiste à dire quelque chose tout en ne le disant pas. 



Le  trouble  s’installe  quand  le  malade  ne  peut  plus  s’exprimer  autrement  que  par  
prétérition. Il devient simultanément contagieux, infectant son entourage proche, voire son plus  
lointain lectorat s’il est écrivain.

Des  études  ont  montré  que  la  canaillerie  ordinaire  que  comporte  la  pratique  de  la  
prétérition est mieux supportée par le non-juif. Il s’ensuit que les cas les plus graves ont été  
décrits  chez des patients  juifs.  En effet,  sous sa forme totale-compulsive, la prétérition, dite  
encore paralipse ou prétermission, ne va à rien de moins qu’à pervertir les lois de la parole,  
celles qui dans le judaïsme ont été reçues directement par Moïse de L’Imprononçable, sur le  
mont Sinaï. Transgression mal supportée par des sujets de culture mosaïque.

Pour ma part, juif  infidèle, mais  fidèle lacanien, ces lois de la parole, je tente de les  
respecter toujours et en tous points. Et je sais reconnaître celui qui manque à leur observance.

5
Je  te  le  dis,  Alain  Finkielkraut :  à  fréquenter  les  infréquentables  ou  les  fréquentations  des 
infréquentables, tu as pris leurs mauvaises manières.

Tu passes ton temps à finasser alors que la vérité est que tu flirtes depuis longtemps  
maintenant avec le pire. L’Académie française dans sa malice t’offre d’occuper le siège d’un  
fasciste patenté et tu fais son éloge et tu tires la langue à ceux qui ont l’esprit assez étroit pour  
penser que A fascist is a fascist is a fascist, soit-dit pour parodier Gertrude Stein. 

Tu ne vois  pas  à  quoi tu sers ?  Tu ne vois  pas  de quelles  chaînes  tu es  maintenant 
chargé ? Tu es sur un mauvais chemin, je te le dis, Alain, tu fais fausse route. Tu vas tout droit à  
l’abjection politique : compagnon de route critique du FN.

Et c’est toi qui m’admonestes ? Qui me fait la leçon ? Je ne te lis pas d’assez près ? Je 
devrais me taper une heure de ton bla bla dans ton émission de Radio J pour avoir droit de  
commenter tes bourdes et tes pataquès ? 

Hé oh la tête ! Il me suffit de trois lignes de toi pour décrypter tes trucs.

6
Prenons un exemple :  le dernier paragraphe du billet que tu m’as consacré. Il comporte trois  
phrases. 

La  première  est  pour  définir  les  intellectuels  dreyfusards  comme des  militants  « du 
scrupule », indignés par « les manipulations et les mensonges » des chefs de l’Armée. 

La seconde est pour me chasser de la tradition intellectuelle française procédant de cet  
épisode fondateur.  Là où c’était  le  scrupule,  je  fais  preuve de désinvolture à l’endroit  d’un  
éminent  dreyfusard  nommé  Alain  Finkielkraut,  et  je  pratique  l’injure  à  son  encontre.  En  
conséquence, le jury présidé par Charles Péguy se voit dans l’obligation de me refuser la carte  
du Parti des intellectuels, et considère que je m’inscris « dans une toute autre tradition ».

La dernière phrase tient en un mot exprimant ce regret. Après lecture de la sentence, la  
condamnation  est  mise  à  exécution.  La  tête  tombe  dans  le  panier.  Le  révérend  père  
Finkielkraut fait le signe de la Croix tout en hochant du chef. Il soupire : « Dommage. »

7
Le commentaire maintenant. Tu veux me dire que ma désinvolture et ma pratique de l’injure  
me rattachent plutôt à la tradition antidreyfusarde ? Eh bien, dis-le. Non, tu n’arrives pas à me 
le dire, tu es contraint de me l’insinuer. Cela signifie simplement que tu es un cas moyennement  
grave du Compulsive Insidious Innuendo Disorder. 



Ça se soigne très bien, tu sais. La cure comporte de dialoguer avec quelqu’un qui appelle  
un chat un chat, quelqu’un dans mon genre. Ça tombe bien : je suis à la retraite de l’Université, 
j’ai du temps de libre. Contribuer à sauver de ce trouble invalidant l’un des bons esprits de ce  
temps, l’un des plus célèbres écrivains juifs de l’époque, un homme couvert de gloire, fait vibrer  
ma fibre thérapeutique. 

En tous les cas, l’offre est sur la table.
8

Quoi  d’autre ?  Ah  oui !  Tu  te  trompes  quand  tu  penses  que  la  polémique  injurieuse  est  
l’apanage des contre-révolutionnaires, de l’Action française, des antidreyfusards, des fascistes,  
alors qu’à gauche, on polémiquerait toujours propre sur soi, dans l’élément de la délicatesse  
morale, avec ton cher « scrupule » – du latin scrupulus, ce petit caillou dans la sandale qui donne 
cet  air  soucieux,  embarrassé,  angoissé,  dont  tu t’es  fait  une  spécialité  dans  tes  apparitions  
télévisées,  et  qui  interdit  de porter  des  coups de Jarnac comme sauter  en cabriolant  tel  le  
Mascarille de Molière. 

Vu ton âge, qui est proche du mien, je suppose que tu as lu les Situations de Sartre. N’as-
tu pas gardé le souvenir de la manière dont il traita Jean Kanapa, son ancien élève et familier,  
quand celui-ci, jeune dirigeant du PC, lui chercha un peu trop vigoureusement des poux sur la  
tête à propos de l’existentialisme ? Après tout un article argumenté du plus célèbre philosophe 
vivant, la dernière phrase tomba comme un couperet : « Le seul crétin, c’est Kanapa. » 

Le trait laissa une marque ineffaçable, véritable stigmate que l’élève rebelle, le marxiste  
dogmatique, le dirigeant communiste, dut porter sa vie durant, et jusque dans la mort, puisque  
Libération titra lors de sa disparition en 1978 : « La mort du plus célèbre crétin du monde. » 
Kanapa a sa notice dans le Maitron, le Dictionnaire biographique du mouvement ouvrier français. C’était 
apparemment un homme attachant, fils de banquier, dévoué corps et âme au Parti, amateur  
d’intrigues politiques de haut niveau. Pas drôle de passer à la postérité marqué au fer par le  
génie littéraire d’un Sartre. 

Quant à la polémique communiste des bonnes années, le moins qu’on puisse dire est  
qu’elle était sans trêve, sans merci et sans scrupule – et les communistes, c’est tout de même la  
gauche, non ?

9
Toi,  tu  votes  Péguy.  Là-dessus,  tu  te  retrouves  avec  Plenel,  et  je  suis  de  l’autre  côté.  Pas  
confiance. Trop de bons sentiments pour moi. 

Et je finirai en te rendant les armes. Oui, c’est vrai, s’agissant de la technique de la  
polémique, je préfère  L’Action française aux Cahiers de la Quinzaine. Du point de vue littéraire, je 
donne tout Péguy pour trois pages de Léon Daudet.

Tu sais, Lacan avait été de l’Action française dans sa jeunesse, et sa polémique de dix ans  
avec la psychanalyse américaine en porte la marque. Coups bas, coups de gueule, rages,  
attaques au vitriol, attaques en dessous de la ceinture, boxe sans les gants, avec les pieds,  
torsions du nez, petits bâtons dans les oneilles, comme dit le père Ubu, tout y passe.  Moi,  
j’adore. 

Mais j’aime aussi la cruauté de Mauriac et la méchanceté de Pascal, pas si scrupuleux  
que cela dans sa polémique avec la Compagnie de Jésus. 

Et la réponse de Voltaire à Rousseau, « J'ai reçu, Monsieur, votre nouveau livre contre le 
genre humain. On n'a jamais employé tant d'esprit à vouloir nous rendre Bêtes. Il prend envie 
de marcher à quatre pattes quand on lit votre ouvrage. » Quelle mauvaise foi ! Et en même 
temps, que c’est vrai !

A vous, cher Finkielkraut.
JAM



JEAN-DANIEL MATET : LETTRE À ALAIN FINKIELKRAUT

Cher Alain Finkielkraut, 
Votre intervention à notre rencontre PIPOL à Bruxelles sous le titre "Victime" en 2015 reste un  
souvenir précieux. Le chemin que vous traciez, en produisant une énonciation qui soit propre,  
nous a été sensible et a constitué une ressource de réflexions pour le malaise de nos sociétés  
auquel nous tentons, fût-ce un par un, d'apporter des réponses.

Mais votre balancement entre la nécessité de répondre de vos origines à chaque fois que  
vous avez à prendre position et votre adhésion sans faille à la culture qui vous a fait ce que vous  
êtes  vous  conduit  à  adresser  à  Macron  (EM)  des  critiques  injustes  et  à  laisser  planer  une  
ambiguïté sur votre volonté de combattre le FN.

Vous donnez vous-même la raison de cette division dans votre discours de réception à  
l'Académie française en 2014. Quoiqu'on pense de cette noble et grande Assemblée qui puise  
ses racines dans l'histoire de France et de la langue française, elle vous a ouvert ses bras, oh!  
ironie  de l'histoire,  dans  le  siège qu'occupait  Félicien Marceau. Vous pouviez dénoncer  ses  
fautes, mais vous avez choisi le parti de De Gaulle, de ne pas retenir pour l'éternité les raisons  
qui  valurent  à  cet  homme  une  condamnation  lourde  pour  collaboration  dans  son  pays  
d'origine, la Belgique. C'est ce siège qui était libre au moment où vous avez postulé, et il serait  
injuste de vous le reprocher

Vous cherchez à tenir ensemble l'héritage qui vous a fait, celui de la culture française, et  
celui de votre origine, heureusement surpris même que l'Académie ait fait une place à Alain  
Finkielkraut, dont le nom de famille ne cachait pas les origines. Assumer cette histoire vous  
honore et nous honore dans le même mouvement d'appartenir ensemble à cette communauté 
nationale.

Comment faire pour tenir compte de l'histoire et en même temps se faire acteur de ce  
que,  par  définition,  nous  ne  pouvons  approcher  que  par  le  rêve,  le  raisonnement  ou  les  
promesses,  je  veux  dire  l'action politique.  Quel  calcul  est  susceptible  de  soutenir  l'acte  du  
politicien qui ne tienne compte de ces  deux dimensions ? La nécessité de communiquer et 
d'avoir recours à des médias pour le faire caricature cette approche, mais comment peut-il en  
être autrement aujourd’hui ? 

Vous appelez dans cet échange du 30 avril avec Elisabeth Levy sur RCJ à voter Macron  
comme seule possibilité de lutter efficacement contre le Front national, mais aussitôt semblez le  
déplorer. Vous regrettez le front républicain, mais il y a longtemps qu'il est en réanimation. Les  
partis  de droite et de gauche (LR-PS) pâtissent radicalement, et peut-être de leur existence  
même, de leur indigence conjointe à apporter des réponses à cette montée progressive du FN.  
C'est d'ailleurs la raison pour laquelle l’École de la Cause freudienne s’est engagée dans cette  
bataille face au silence assourdissant des politiques. Nous ne pensions pas pouvoir nous taire.

Alors oui, les coordonnées des élections précédentes ont radicalement changé et nous ne 
pouvions pas utiliser un raisonnement qui s'appliquait auparavant quand nous sommes face au  
risque d'une arrivée au pouvoir légale de l'extrême droite française, quels que soient les efforts  
de Marine pour effacer Le Pen et le FN. Nous ne pouvons pas reprocher à EM d'être ce qu'il est  
quand il  trace opportunément une voie  inédite  de la  vie  politique française  des  cinquante  
dernières années. Vous reprochez à Jospin de ne pas avoir pris la mesure de ce qui se passait du  
côté des fondamentalismes islamiques, mais ses successeurs n'ont pu faire face non plus à cette  
vague qui menace aussi d'emporter notre monde. C'est un aveuglement générationnel, et nous  
ne pouvons pas nous en exonérer.

En  faisant  assaut  de  références  historiques  qui  resteront  lettres  mortes  dans  cette 
ambiance  de  révisionnisme,  nous  n'atteignons  pas  notre  but.  Un  jeune  chauffeur  de  taxi,  
d'origine tunisienne, relevait étonné : Ah bon! le FN c'est le parti de MLP. 



Il faut donc faire en sorte que le camp qui assure le maintien des libertés fondamentales  
pour tous ceux qui vivent sur le sol français ait une large victoire sur ce que j'appelle avec vous  
la vieille bête immonde.

Vous allez d'ailleurs dans ce sens en appelant à voter Macron, mais déjà vous lui trouvez  
des défauts qui donneraient des armes à ses adversaires résolus. 

L'exercice du devoir mémoriel est devenu un passage obligé de la fonction présidentielle,  
et nous pouvons regretter cette mise en image permanente du soutien aux victimes quelles  
qu'elles soient par la confusion introduite dans le jugement sur les événements de l'histoire.

Mais je ne peux pas donner raison à Jean-Marie Le Pen qui affirme aujourd'hui que EM  
fait la tournée des cimetières quand il va au Mémorial de la Shoah. Je peux comprendre votre  
affect de colère quand vous voyez vos morts instrumentalisés par le candidat à l'élection, fût-elle  
présidentielle. Vous regrettez que l'enseignement scolaire ne fasse pas une place plus grande à la  
Shoah, génocide sans équivalent, mais pourquoi refuser la valeur pédagogique que peut avoir le  
rappel  de cette sombre période de l'histoire et de sa possible reproduction. Que MLP s'en  
prenne à ces évènements dramatiques de notre histoire européenne, comme elle l'a déjà fait en  
parlant de la rafle du Vel d'Hiv récemment, apparaîtra son fond de commerce et celui de sa  
famille, comme ce qui fait l'envers de sa folle ambition.

Son jeune âge peut permettre à EM, s'il  prend au sérieux ces questions au-delà des  
arguments de campagne, de parler aux jeunes générations. Vous lui reprochez son électorat,  
mais  ne  pensez-vous  pas  qu'il  est  à  l'image  de  l'évolution de  nos  sociétés  occidentales  ?  Je 
partage avec vous une certaine inquiétude quand il n'a pas pris au soir du premier tour la  
mesure de la gravité de la situation, que l'on peut résumer en disant qu'une grande proportion  
d'électeurs sont prêts à une aventure dont ils veulent ignorer qu'elle soit d'extrême droite. S'il  
l'oubliait, son quinquennat précipiterait le danger auquel on aura cru échapper.

Votre conception du devoir de mémoire qui devrait veiller sur l'indisponibilité des morts  
est très digne, mais elle ne correspond pas au fait que seuls les vivants parlent et agissent au gré  
des morts dont ils se réclament. 

Non seulement, je ne lui reproche pas ce passage par le Mémorial, mais je serais partisan 
que l'inscription soit faite dans nos textes fondamentaux que tout négationnisme est contraire à  
l'exercice du pouvoir en France.

Ceci serait susceptible de marquer une frontière indépassable, qui ne dépendrait pas de  
l'analyse de quelques hommes politiques se réclamant du gaullisme de rejoindre le clan de pires  
ennemis.  Se souvient-on que la force de De Gaulle  fut  de réunir  dans  sa France libre  des  
Français  d'opinions  extrêmes  (des  communistes  à  l'Action  française)  réunis  dans  le  grand 
ensemble  dit  de  la  résistance  face  à  ceux  qui  avaient  choisi  le  vainqueur  de  Verdun  qui  
collaborait avec l'ennemi. Alors que cette idée gaulliste a été liquidée par ceux-là mêmes qui  
s'en réclamaient, comment s'étonner que quelques-uns repartent vers le camp de celui qui fut  
condamné à mort pour cette collaboration ? La comparaison avec Laval n'est alors pas leur 
faire injure, et leur bonne foi ou leur intérêt ne valent rien dans un choix qui emporte l'avenir  
de notre communauté nationale. Dès lors, j'affirme que la faute politique dont ils font preuve se  
double d'une faute morale, quand se marchandent des postes ou des budgets de campagne. 

Cela éclaire ce qu'est ce camp de haine prêt à tout pour masquer sa capacité à travestir  
ses  origines  et  sa  manière  d'opposer  en  permanence  les  uns  et  les  autres,  en  autant  de  
communautés qu'elle dit vouloir combattre.

Dommage  que  vous  n'ayez  pas  partagé  avec  nous  cette  bataille  qui  ne  fait  que  
commencer. 

Je vous adresse mes salutations les meilleures.
Jean-Daniel Matet, Président de l'EuroFédération de psychanalyse



H.S. : FINKIELKRAUT

Finkielkraut cristallise et extériorise effectivement la position avouée ou non avouée de presque tous les  
juifs de ma connaissance.

Les juifs ont « beaucoup bossé » pour être des Français impeccables, comme dans votre famille 
Miller et plein d'autres. Coralie Miller les a largement montrés dans son documentaire, en long en large  
et en travers : ils disent comment le transfert du religieux sur le culturel-et-politique se fait mieux en  
France que partout ailleurs dans le monde. 

La tentation du vote FN, je l'entends tous les jours chez les Harédim. «  Est-il vraiment possible 
que ce soit NOUS qu'elle déteste ??? » Plus le juif  se balade dans une catégorie sociale élevée, moins il  
supporte d'y croire. Voter FN, ce serait en définitive le moyen d'en finir avec 39-45  : cette fois, ce sera 
pas nous. Pour une fois, un autre ennemi est désigné, et il se trouve que c'est le nôtre. COMMENT NE  
PAS CÉDER A CETTE TENTATION ? !!!

Vous seul avez eu le courage et la force de le dire EN TOUTES LETTRES : les juifs sont 
considérés comme dangereux, parce que forts et capitalistes, ils possèdent les banques, sont chefs de  
service dans tous les Hôpitaux, et même chez les psys ! Ils seront la première cible du Front National, 
chez lesquels un grand nombre de cadres nazillo-soraliens pensent de toutes façons que les juifs sont à  
l'origine de l'islamisme et des dégâts qu'il fait en France et dans le monde.  

Finkielkraut ne s'est pas suffisamment allongé sur un divan pour maîtriser la maxime universelle  
de l'analysé qui dicte : qu'en public au moins, tu tenteras de cacher (un peu) ton inconscient ! 

Sinon,  j'ai  écouté  les  liens  de  Médiapart,  l'intervention  de  Edwy  Plenel,  ok.  C'est  en  
compensation de toutes les merdes publiées sur son Blog et entendues dans son Club, qu'il a écrit son  
dernier article.

NATHALIE GEORGES-LAMBRICHS : OMBRE D’UNE OMBRE…

Mon ami Henri Raczymow éclaire le personnage du Schlemihl que Jacques-Alain Miller cite  
dans son Journal extime : que reste-t-il du Schlemihl qui faisait la joie des chaumières dans les  
shtetl dans le héros du poème de Chamisso (Peter Schlemihls wundersame Geschichte) ? Faux simplet, 
vrai sagace, le premier, supposé ne rien savoir, trouve toujours la solution qui manquait aux  
sages  réunis  solennellement  dans  le  Conseil  du  shtetl  dès  qu’un  problème  se  pose.  Isaac 
Bashevis Singer en a réuni quelques épisodes savoureux dans Quand Schlemihl s’en vint à Varsovie. 
Ainsi le conte dans lequel Schlemihl va recevoir la fiancée que le marieur a trouvée pour son  
fils, mais il n’a plus que six petites cuillers et craint de manquer le mariage si la réception n’est  
pas assez fastueuse. Il emprunte alors avec beaucoup de difficulté au riche avare trois grandes  
cuillers. Las !, le projet de mariage échoue, et Schlemihl s’en va rendre les cuillers empruntées.  
Il rapporte aussi, à la surprise de son prêteur, trois petites cuillers en argent, car les grandes  
cuillers  ont  enfanté  dans  la  nuit.  Le  marieur  propose  bientôt  une  autre  fiancée.  Nouvel  
emprunt, nouvelles grossesses expresses des cuillers. La seconde fiancée convient, le mariage va  
être bientôt célébré et cette fois il faut emprunter les grands chandeliers… Mais voilà qu’au  
moment de les rendre la chose s’avère impossible. Les grands chandeliers sont morts. Le rabbin 
tranchera comme vous ne manquerez pas de le faire, en faveur de Schlemihl  : si tu as cru ceci, 
alors tu dois croire cela…

Quant à celui de Chamisso à qui Hoffmann l’emprunte, il rencontre le diable, un diable  
dédiabolisé à souhait, avec qui il passe un contrat  : son ombre contre une immense fortune. 
S’ensuivent pérégrinations et malheurs nombreux.

Certes, comme l’écrit Miller, on reconnaît le benêt dans celui qui ne reconnaît pas le  
diable. Occidenté, athéisé, Schlemihl a cessé d’être preste car c’est au terme de ses infortunes et  
d’un long temps pour comprendre qu’il est devenu anachorète, érudit et réconcilié.



Entretemps, le lien social avait beaucoup changé, le savoir avait divorcé du savoir-faire et  
l’ignorance avait de beaux jours devant elle.  Freud s’en émut, et  l’histoire n’a pas cessé de  
s’écrire.

Le Diable ôte son ombre à Schlemihl.
Gravure de George Cruikshank, 1827.

SERGE DZIOMBA : UNE ERREUR

Cher Jacques -Alain Miller,
C’est à vous que je m’adresse… et à quelques autres si vous acceptez de publier cette lettre. 

Une erreur, dans votre article « Le bal des lepénotrotskistes » m’a retenu. 
Cette erreur concerne Pierre Lambert dont vous écrivez, sur la foi d’un site internet,  

qu’il fut « membre du Rassemblement National Populaire qui regroupait les admirateurs républicains de Hitler  
(sic) sous la houlette du nommé Marcel Déat, un ancien député socialiste… », le problème est que cette 
info est un faux.

Henri  Molinier  est  bien  entré  au  RNP  parce  qu’il  pensait  que  l’occupation  nazie  
durerait  une éternité,  il  pensait  que  la  signature du pacte  germano-soviétique,  la  collusion  
Hitler-Staline, conduirait à leur victoire. Lambert était quant à lui opposé à cette thèse, et dans  
l’organisation à laquelle appartenaient les deux militants, la polémique fit rage. Des documents  
l’attestent, les bulletins internes 1, ceux sur lesquels s’appuient des historiens qui ont écrit sur  
cette période 2. P. Lambert n’a jamais été membre du RNP. J’indique plus loin la source de cette 
erreur. Je continue. De son côté, Henri Molinier est resté un an dans ce parti fasciste, de 1940 à 
1941, en est sorti au moment de l’attaque nazie contre l’URSS. Il est mort en 1944 en résistant,  
tué par un obus allemand durant les combats de la libération de Paris 3. 

Pierre  Lambert,  né  en  1920,  juif  d’origine,  a  particulièrement  été  marqué  par  les  
événements de février 1934 qui ont déterminé sa vie publique et politique (manifestation des  
organisations fascistes et d’extrême droite le 6 février et contre-manifestation des organisations  
du mouvement ouvrier le 9 février) 4, il avait 13 ans et demi. À la fin de l’année 1934, il rejoint  
les Jeunesses Communistes dont il sera exclu en 1935 pour « trotskysme », ayant osé poser des 
questions au sujet du pacte Laval-Staline 5. Fin 1935, il entre aux Jeunesses Socialistes de la 
fédération de la Seine. Il entre dans la Gauche révolutionnaire, la tendance de Marceau Pivert,  
puis  rejoindra  le  mouvement  trotskyste  à  partir  de  1937 6.  En  1940,  il  participe  à  la 
structuration de la CGT clandestine 7.  

Le « défaitisme révolutionnaire » est  une expression que l’on doit  à Lénine en 1914 
contre la guerre qui vient. Il visait ainsi la monarchie tsariste  8. Il trouve un prolongement dans 
le travail  de fraternisation à partir de 1943 autour d’une feuille mensuelle  Arbeiter  und soldat 
distribuée dans plusieurs villes et ports de France, en Belgique, Italie et Allemagne  9. Ainsi une 
cinquantaine de soldats allemands se rassemble à Brest. Tous ces hommes comme plusieurs 



milliers « d’hitléro-trotskystes » mourront assassinés par les nazis et les staliniens 10. Un sacré 
pied  de  nez  de  l’histoire  où des  militants  présentés  par  la  propagande stalinienne comme 
soutien d’Hitler sont assassinés par les hommes d’Hitler ! 

En même temps  La Vérité, que vous citez toujours à partir de ce site internet, dès le 5  
décembre 1941 dénonce l’antisémitisme en relatant ce qui se passe au camp de Drancy en ses  
termes : « Camarades,  il  faut  partout  organiser  la  solidarité  avec  les  juifs  enfermés.  Comme les  militants  
ouvriers ils sont, eux aussi, les victimes désignées du fascisme. Camarades, il ne faut pas les laisser mourir  ! À 
bas l’antisémitisme ! Solidarité avec les victimes du fascisme ». De même La Vérité continuera. Ainsi le 15 
janvier  1943 elle  dénonce les  rafles : « Les  nazis  redoublent  de  violence  contre  les  juifs,  déportant  et  
massacrant des hommes et des femmes sans défense, séparant les parents de leurs enfants… Le gouvernement  
français, docile aux ordres de Hitler, fait enfermer dans ses camps des milliers d’innocents. » 11 

J’en viens maintenant à la source de l’erreur, elle apparaît avec Yvan Craipeau, ancien  
trotskyste puis plus tard dirigeant du Parti Socialiste Unifié. Il attribue en juillet 1999 les thèses  
d’Henri Molinier sur la victoire d’Hitler et Staline et les conséquences qu’il en tire, à… Pierre  
Lambert, alors que, comme je l’ai montré, Pierre Lambert s’était opposé à cette analyse et aux  
conséquences qu’elle impliquait, soit d’entrer dans le parti de Déat. Craipeau écrit  à propos de 
Molinier et Lambert : « … Puisque Hitler et Staline vont inévitablement gagner la guerre, il faut entrer dans  
le parti (fasciste) de Déat. Ce que firent les camarades » 12. 

Cette erreur, sans être reprise dans son livre Secrets de jeunesse par Edwy Plenel, n’y est pas 
contredite, mais soutenue par des sous-entendus. Il  écrit  à propos des relations entre Pierre  
Lambert et Henri Molinier : «  On ne sait s’ils pensaient pareillement, mais on peut le supposer. » Et 
ajoute : « On peut même penser qu’Henri Molinier, son aîné d’un peu plus de vingt ans fut alors le mentor de  
Pierre Lambert. »13 Or, sur l’attitude à adopter après la défaite, en 1940, non seulement Lambert  
ne pensait pas comme Molinier, mais encore il s’y est opposé pratiquement, Molinier n’étant  
nul mentor de Lambert.

 Enfin, Le Figaro du 9 novembre 2001 publie une note de lecture du livre d’Edwy Plenel,  
Secrets  de  jeunesse,  distinguant « deux  trotskysme  (le  honteux  et  le  lumineux) ». « Le  honteux » c’est  « le  
trotskysme de Pierre Lambert, pour aller vite, avec sa manie de l’entrisme jusques et y compris dans les partis de  
la collaboration avec Hitler ».    

Cher Jacques-Alain Miller, 
Je prends ma part à la campagne contre MLP et le FN. Ils formalisent la haine ordinaire et le  
racisme ordinaire, en font l’ossature d’une politique, dans le cadre d’une stratégie de prise du  
pouvoir.  J’en connais  les  racines.  MLP est  trop proche  du pouvoir,  il  faut  l’en éloigner,  la  
ramener au plus près du rien d’où la campagne contre. Or, un article aussi polémique soit-il ne  
vaut que si sa consistance discursive, les assertions qu’il contient, ne s’appuient pas sur du faux,  
qui  à  son  tour  pourrait  par  renversement  se  retourner  contre  son  auteur,  contre  la  cause 
défendue.

Dans le champ de la vérité explosent les couleurs de l’être.
Votre élève, Serge Dziomba

1. Les bulletins internes, la collection de La Vérité sont consultable au CERMTRI, 28, rue des Petites Écuries, 75010 
(Centre d’archives consacrées aux « mouvements trotskystes et révolutionnaires internationaux ») et à la Bibliothèque 
de documentation internationale contemporaine (BDIC) de Nanterre. Cf. en particulier Les Cahiers du Mouvement 
Ouvrier 5, 6 et 8.

2. J.-J. Marie, Le trotskysme et les trotskystes, Armand Colin, 2002, p. 77-78.

3. J.-P. Cassard, Les trotskystes en France pendant la deuxième guerre mondiale 1939-1944 , La Selio, 1976, p. 72.

4.  D. Gluckstein, P. Lambert, Itinéraire, Éditions du Rocher, 2002, p. 127-130.



5.  Ibid., p. 131.

6. Ibid., p. 132.

7. La Vérité, n° 60-61, mars 2008, p. 56.

8. Lénine, Œuvres complètes (4ème édition), tome 21, p. 27 et 284.

9. J.-J. Marie, Le trotskysme et les trotskystes, op. cit., p. 82.

10. R. Dazy, Fusillez ces chiens enragés !..., Editions Olivier Orban, 1981.

11. J.-J. Marie, Le trotskysme et les trotskystes, op. cit., p. 84.

12. Y. Craipeau, Kobliko, juillet 1999, p. 4, et J.-J. Marie, Le trotskysme et les trotskystes, op. cit., p. 78.

13. E. Plenel, Secrets de jeunesse, Stock, 2001, p. 230.

LUC MILLER : LE PRINTEMPS DU POPULISME EUROPÉEN

Ceux qui projettent de bouder les urnes pour continuer le combat dans la rue ont-il la moindre  
idée  de  ce  qu’est  une  vie  politique  et  intellectuelle  clandestine  sur  le  continent  européen  
aujourd’hui ? 

L’avenir  en  France  sous  Le  Pen,  ce  sont  peut-être  les  réfugiés  politiques  qui  en  
parleraient le mieux. Des dissidents au régime de Poutine ayant trouvé asile en France. Ou des  
journalistes  et  enseignants  hongrois  qui  goûtent  actuellement  à  la  liberté  « démocratique 
illibéral »  de  Viktor  Orbán.  Ou  des  fondateurs  de  l’initiative  citoyenne  KOD (Comité  de  
défense  de la  démocratie)  contre  la  dérive autoritaire  du PIS (Droit  et  Justice)  de  Jarosław 
Kaczyński. 

Selon  Patrick  Moreau  (L’Autriche  des  populismes,  Fondapol,  novembre  2016),  la  
stratégie de « dédiabolisation » adoptée par MLP en 2011, nous vient du pays de Freud. Elle a  
été initiée par Heinz-Christian Strache dès 2005 lorsqu’il a pris la suite de Jörg Haider à la tête  
du FPÖ (Freiheitliche Partei Österreich, Parti de la liberté d’Autriche).

Si l’on se penche sur la situation européenne, la « normalité » politique du FPÖ est sans équivalent. Nulle  
part un parti aussi clairement enraciné dans le passé national-socialiste et ses crimes n’a trouvé une telle audience  
politique […]

Cette acceptation croissante est due non seulement aux qualités de communicant de Strache et à son sens  
populiste pour coller aux demandes ou aux peurs collectives, mais aussi à un travail systématique dans le domaine  
de la communication […]

Le  FPÖ,  qui  maîtrise  à  la  perfection  Internet,  pratique  comme  les  autres  partis  le  « negative  
campaigning », mais il va au-delà, en tentant souvent avec succès de casser des « mots ».

Cette information publiée dans Le Monde par Blaise Gauquelin est à mettre en parallèle 
avec les dernières révélations de Médiapart sur « l’argent Russe du Front National ce jour : 
Lundi 19 décembre 2016, le Parti de la liberté d’Autriche (FPÖ) et Russie unie ont signé un accord inédit qui  
vient encadrer des liens d’amitié tissés de longue date. Le texte en dix points a été rendu public par un journaliste  
du quotidien autrichien Kronen Zeitung. Valable pour les cinq prochaines années, il prévoit l’établissement d’un  
partenariat étroit à différents niveaux. Les deux partis s’engagent, par exemple, à «  partager des informations sur  
les questions concernant la Fédération de Russie et la République d’Autriche » ou « les relations bilatérales et  
internationales ». Ils promettent également de coopérer pour « renforcer l’éducation des jeunes générations dans un  
esprit de patriotisme ».

L’éducation  des  jeunes  générations  dans  un  esprit  antipopuliste,  c’est  un  combat  
nécessaire maintenant et ici en France. 

Le Conseil de l’Europe nous y exhortait il y a 12 jours, le 20 avril dernier  par la voix de 
son secrétaire générale en anglais dans cette vidéo intitulée « How strong are Europe’s checks 
and balances when it comes to populism ? Is populism a threat to democracy ? What is it, and 
what do our societies need to do about it ? » :



http://www.coe.int/fr/web/human-rights-channel/-/how-strong-are-europe-s-checks-and-
balances-when-it-comes-to-populism-
et  dans  ce  rapport  en  français  intitulé  « Populisme  –  Le  système de  contre-pouvoirs  est-il 
suffisamment puissant en Europe ? » :
https://edoc.coe.int/fr/un-aperu/7344-pdf-situation-de-la-democratie-des-droits-de-lhomme-
et-de-letat-de-droit.html

LETTRES À JAM

SARAH ABITBOL
Cher Monsieur Miller,
Je voulais vous écrire après votre passage sur France Culture et je ne l’ai pas fait. Maintenant, je  
vous écris car j’étais présente hier aux Bouffes du Nord. 

En écoutant France Culture, je ne sais pourquoi mais j’ai beaucoup ri. Sans doute votre  
désir d’aller jusqu’au bout coûte que coûte pour dire les choses, le danger tel qu’il est, a eu cet  
effet pour moi parce qu’en même temps il ridiculisait, à mes yeux, le journaliste et dévoilait la  
bêtise de la neutralité, de l’aveuglement. Sans doute, cela m’a aussi rappelé les débats politiques  
israéliens houleux, où personne ne mâche ses mots. 

Hier par contre, je n’ai pas du tout ri. C’était la colère  ! Le choc ! Si dans une soirée 
contre le FN, on censure la parole et on refuse d’entendre ce qui dérange, et de s’y confronter,  
alors la situation est pire que ce que je pensais. Nous étions beaucoup hier à être sortis du  
théâtre  après  votre  intervention.  Impossible  de  rester  comme  si  de  rien  n’était.  Votre 
détermination et courage laisse place à l’espoir. 

Vous avez un esprit   Ben Gurionien ! Pendant la seconde guerre mondiale, David Ben 
Gurion déclarait : « Nous allons combattre le livre blanc de Churchill comme si Hitler n’existait pas, et nous  
allons combattre avec les Britanniques contre Hitler comme si le livre blanc n’existait pas ». Et il a réussi… !!!!
Bien à vous

MARIE LAURENT
Cher JAM,
Mes amis qui ont voté Mélanchon sont presque tous de ceux qui iront voter au deuxième tour.  
Les abstentionnistes se trouvent dans mon cercle ailleurs.

Ainsi il y a 15 jours, avant le premier tour, je discutais avec des amis, catho de gauche,  
intellectuels,  brillants,  fantaisistes,  engagés  dans  l’Église,  proches  des  jésuites,  formés  et 
déformés par les bons pères. La rhétorique, ils la maîtrisent sur le bout des doigts. Ils savent user  
de la langue, pour déjouer le faux raisonnement ou le glisser selon, pour porter le coup et  
gagner la mise. 

Surprise, ils n’allaient pas aller voter. « Hamon, il est mort. Mélenchon, trop près des 
Russes, de Chavez, du totalitarisme. Macron, c’est la finance, le libéralisme, la gauche qui n’en  
est pas… Tous les mêmes, pourquoi bouger ? ça ne changera rien de toute façon. Le système 
retombera toujours sur ses pieds et MLP, si elle passait, ne pourra pas gouverner. On ne la  
laissera pas faire. »

On, c’est le peuple. On, c’est le système.
Le peuple,  dans  lequel  ils  ne se  comptent  pas  et  le  système à qui ils  remettent  leur  

narcissisme avec nonchalance. Je leur ai apporté  Histoire d’un Allemand de Sébastien Haffner. 
Leur oubli participant de leur flemme semblait plus fort que leur peur.

Les  angoisser  ceux-là,  c’est  ce qu’il  aurait  fallu réussir  à  faire… L’angoisse  contre la 
pulsion de mort. Ceux-là sont-ils perdus d’être trop athées ?

https://edoc.coe.int/fr/un-aperu/7344-pdf-situation-de-la-democratie-des-droits-de-lhomme-et-de-letat-de-droit.html
https://edoc.coe.int/fr/un-aperu/7344-pdf-situation-de-la-democratie-des-droits-de-lhomme-et-de-letat-de-droit.html
http://www.coe.int/fr/web/human-rights-channel/-/how-strong-are-europe-s-checks-and-balances-when-it-comes-to-populism-
http://www.coe.int/fr/web/human-rights-channel/-/how-strong-are-europe-s-checks-and-balances-when-it-comes-to-populism-


 Aujourd’hui, avant le deuxième tour. Je parle avec d’autres amis, très chers aussi. Ceux-
là,  vieille  famille,  vrai  chic, sobre. De droite,  comme 75 % des cathos.  Eux sont de l’école 
dominicaine. Rusés aussi mais plutôt comme Napoléon au pont d’Arcole (merci à JF Copé de  
nous avoir rappelé la référence vendredi soir) : honneur du drapeau et feinte des tambours.  Il 
n’a jamais été question pour eux de voter  MLP. Ils  ont voté Fillon «  pour la rupture qu’il 
incarnait malgré les affaires et pour la famille, qu’il met au centre de ses choix » (sic !).

Surprise encore : ceux là s’abstiennent au deuxième tour. L’argumentation diffère. Si  
voter MLP n’est pas un choix,   « Macron, c’est l’immobilisme, une politique délibérative qui  
fait  fi  de  l’urgence  de  la  décision,  une  politique  économique  identique  à  celle  que  faisait  
Hollande, la poursuite de la déconstruction de la famille et… la GPA. Après le coup de la  
contraception, celui de l’avortement, la GPA, ça non ! » Ils sont pour le mariage, seule formule 
orthodoxe du rapport sexuel et la connaissance de l’autre sexe au sens biblique du terme, seul  
moyen autorisé par Dieu et la nature, redevenue son bras armé.

Ceux-là sont trompés par leur peur, leur peur pour leurs enfants et les enfants de leurs  
enfants.  Ils  sont  plus  déboussolés  que  ces  derniers  pourtant…  J’ai  parlé  leur  langue,  suis  
revenue sur MLP et j'ai  tenté votre argumentation :  MLP c’est  un amour du prochain qui  
devient cynique, parce qu’amour du même parce qu’il est même. J’ai rappelé aussi Saint Paul à  
Timothée : « Ce n’est pas un esprit de peur que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, de  
pondération et d’amour. » Ne pas voter, c’est être complice de la peur et de MLP… Cela a-t-il  
porté ? Sont-ils trop croyants pour y être sensibles ?

Moins  sans  doute qu’ils  ne  l’ont  été  à  la  déclaration du pape  François  qui  avait  su  
pourtant dénoncer Trump et les murs qu’il comptait ériger…, moins sans doute aussi qu’au  
communiqué des évêques de France, paru dimanche soir, ne donnant aucune consigne claire.  
En 2002, nombre d’entre eux avaient appelé à voter contre Jean-Marie Le Pen. Aujourd’hui  
certes ils plaident pour une société fraternelle dans ses diversités, ayant une volonté de solidarité  
qui « ne peut se réduire au cadre restreint de notre pays ». Un discours  comme celui-là ne 
mange pas de pain. Leur langue reste une langue de bois. Ils ne veulent pas risquer de perdre  
leurs petits, semble-t-il.

Aux cathos qui pensent s’abstenir de voter, il y a pourtant quelque chose à dire!  
A vous, Marie

LORRAINE FINOT-BREMOND 
Je  vais  m'essayer  de dire  du mieux possible  mes  sentiments  complexes  en cet  «  entre-deux 
tours ».

Je  suis  gênée  de  percevoir  dans  vos  propos  une  sorte  d'admonestation  pour  voter  
Macron. Comme si cela était évident et ne souffrait pas discussion.

Vous ridiculisez et décriez la position de J.-L. Mélenchon, «  le chef », qui n'a pas donné 
de consignes de vote.

Je  pense  que  vous,  aussi,  êtes  un  leader  d'opinion  et  que  vos  propos  influencent  
notablement ceux qui vous entourent.

Vos proches peuvent-ils exprimer une position totalement libérée de votre ascendant ? 
C'est à espérer qu'ils le puissent.

Avons-nous  besoin  aujourd'hui  que  quelqu'un  nous  dise  quoi  faire  et  quoi  penser  ? 
Apprendre à se forger une opinion et trancher après avoir pris connaissance de plusieurs points  
de  vue,  n'est-ce  pas  indispensable  aujourd'hui  devant  toutes  les  formes  de  déviation  des  
discours ? 

Mélenchon a  su fédérer  des  gens  divers  avec des  opinions  diverses  et  les  a  éloignés  
durant sa campagne de positions haineuses.



Il sait probablement que certains qui l'écoutent sont sensibles aux sirènes du FN. 
Il a tenté de canaliser la colère et le désespoir pour ramener les gens dans la pulsion de  

vie.  Mélenchon en a la vigueur  et  le  talent  oratoire.  Ces  qualités  sont  indispensables  pour  
contrer le discours terriblement pervers de Marine Le Pen.

Il a en partie réussi ce pari. Alors pourquoi railler si durement JLM ? Ne désirez-vous 
pas une dynamique qui donne envie de s'engager pour renouveler notre vie démocratique (qui  
en France n'est pas très en forme) ? Nous pouvons désirer une nouvelle constitution car celle de  
1958 fut taillée pour un homme hors du commun au sortir d'une guerre effroyable qui a fait  
désespérer de notre humanité. 

Ce n'est pas un Macron qui va permettre une autre voie alors que notre Assemblée  
recycle si facilement d'anciennes pointures réduites à manger dans la main de ceux qui les ont  
investies. 

Je souhaite pour notre pays de véritables contre-pouvoirs car MLP sera élue un jour ou  
l'autre, sinon cette fois-ci mais au prochain tour de manège, si les  politiciens de gauche ne  
parviennent pas à entendre les millions de gens qui vivent comme ils peuvent, qui se sentent  
oubliés  et  réduits  à  des  variables  d'ajustement.  Ce  monde-là,  injuste  et  cruel,  enfante  le  
ressentiment, la rancune puis la haine. La pulsion de mort revient alors au premier plan.

Je regrette profondément que ce constat,  finalement  assez simple,  ne remue pas  nos 
sommités intellectuelles.

Croyez-vous que des gens désaffiliés,  qui  ne croient plus  dans les  institutions car  ces  
dernières ont renoncé à leur fonction contenante et protectrice, vont se rappeler les années  
trente ? Ils sont dans le présent, espèrent au présent et ils ont le sentiment que MLP les entend.  
Évidemment que c'est une terrible illusion !

Vous avez d'emblée, avant le premier tour, mis sur le même plan MLP et JLM (des  
populistes).

Vous dites ensuite que les électeurs de JLM font équivaloir E. Macron et Marine Le Pen.  
Je trouve cela désobligeant car j'ai voté JLM le 23 avril.

Je  ne  me  reconnais  aucunement  dans  cette  équivalence.  Je  ne  suis  pas  non  plus  
entièrement naïve (à 60 ans je crois avoir déjà beaucoup entendu de bobards). Mais il faut  
entendre des propos qui entraînent, qui réveillent,  qui donnent « en vie »...  Pour ne pas se 
résigner (passion triste, n'est-il pas ?).

Il serait bien plus efficace pour lutter contre l'abstention de voter pour quelque chose que 
de voter contre (M. Le Pen).

Que propose vraiment E. Macron pour ouvrir de nouvelles perspectives ?
Cordialement.

PATRICK LAMBOULEY 
Ça y est Onfray redéconne sur internet sur l’air EM=MLP !!!
Idem Emmanuel Todd...



_____________ LE MONOLOGUE déjanté 
par Jacques-Alain Miller

« Hier  soir,  mon Dieu,  le  tabac que j’ai  fait  aux Bouffes  du Nord !  Le tonnerre,  les 
tonnerres  d’applaudissements que je me suis bouffé ! A couper le souffle ! A en perdre le 
nord !

Je  vois  Franklin  Roosevelt  dans  sa  petite  chaise  roulante  devant  le  Congrès : 
“December 7th, a date that will live in infamy.” Ce fut l’entrée en guerre des USA. La 
WW II commencée pour de vrai. Il s’agit de cela : la revanche des vaincus de 1945.

J’ai commencé comme ça : “Moi aussi (pause) moi aussi, comme Christine Angot, 
je suis natif  de Chateauroux.” Il y aussi  Depardieu. On est comme ça, nous autres, 
Castelroussins : durs à la tâche, proches de la terre, tôt levés, tôt couchés, un coup de 
gnole, rien à voir avec le microcosme. “Et quand avez-vous quitté Chateauroux ? — 
J’allais sur mes six mois, m’a-t-on dit. »

“Moi aussi, j’ai brûlé les planches. J’ai joué trois rôles, trois, dans ma vie, entre dix 
et douze ans : le tailleur, dans la scène du tailleur, du Bourgeois gentihomme ; Brutus, dans le 
Jules César de Shakespeare, traduction de François-Victoe Hugo, scénario revu par moi-
même ; et enfin, mon plus beau rôle, mon triomphe, Mascarille, des Précieuses ridicules.  

Je n’ai jamais joué autre chose dans ma vie : tantôt l’un, tantôt l’autre, en fait les 
trois ensemble dans des combinaisons et des proportions variables.

Là, ces jours-ci, je suis le Brutus des nazis, je les poignarde, ils tombent ! Je les fais 
tourner  en bourrique,  eux et  leurs  amis,  avec mes cabrioles  de Mascarille :  « Saute, 
Marquis ». Et, tailleur, je leur taille un costard.

Hourra ! Ils ont adoré, aux Bouffes. Et quand j’ai mimé le fils de déporté hurlant 
dans N* comme un Alien fou chaque fois que Macron bougeait un cil, j’ai fait crouler la  
baraque ! Le triomphe ! 

Jouer ! Etre acteur ! Etre applaudi ! Etre follement applaudi ! On se sent porté ! 
Emporté ! Ravi ! Violé ! Ça vous rentre dans le corps ! Clap-clap-clap !

Y a des gars qui pensent que quand ils jouent, ils prennent le public au sens sexuel  
du terme, telle cette grande asperge de Villepin qui disait : « La France a envie qu'on la 
prenne, ça la démange dans le bassin », parole crue (« crue », le contraire de « cuite ») 
qui est dans son livre, écrite, La tragédie du président. 

Fillon, lui, n’aimait pas l’idée « que la France est un pays à prendre, comme une 
femme au fond, et faut vraiment en avoir envie, et faut le montrer tous les jours, et faut 
avoir ce projet-là depuis sa naissance... Je n'aime pas ça parce que je trouve que ce n'est 
pas rationnel. Je trouve que la gestion d'un pays, ce n'est pas seulement une question 
d'émotion et de passion" ». (L’Express, 12 octobre 2015).   

Rusé Fillon ! Afin de ne pas confondre la France avec son épouse, et vice-versa, il 
est allé prendre femme au Pays de Galles, et de plus une Pénélope, vouée à attendre un 
mari jamais là, en vadrouille, en goguette, qui en douce se tape l’ensorcelante Circé. 

Fillon,  c’est  Ulysse,  mais  avec une différence :  Ulysse  s’en  tire  toujours,  Fillon 
jamais.  C’est  le  côté  shlémil  de  Fillon.  « Encore  raté ! »  Et  quel  talent  dans 
l’autodestruction ! On n’a pas idée de jouer Razzia sur le flouze à l’Assemblée nationale et 



au Sénat quand on aspire à la plus haute fonction de l’Etat. Fillon est précisément un 
aspire-rateur, un aspiraté. Mais paix à ses cendres ! Il a beaucoup souffert, il vote Macron 
comme un seul homme, I love Fillon, même si je suis le dernier.

*Le Pays de Galles : tant à dire, si peu de temps. Je fais un nœud à mon mouchoir. 

Copé lui aussi  vote Macron, comme Fillon. Les frères ennemis de l’UMP, à la 
différence d’Étéocle et Polynice, ont survécu à la bataille. Les deux Grecs furent pleurés 
par leur sœur Antigone ; les Français, eux, pointent tous les deux chez Macron. Macron, 
l’Antigone des durs à cuire ! Tous les politiques en quête de recyclage affleuent. « Chez 
Macron, tout est bon ! » Voilà un slogan qu’il est gagnant ! 

Cependant, Macron, c’est tout lisse. Pas une boursouflure. Voici bientôt une heure 
que je l’écoute tout en écrivant ce monologue, sur BFM, cuisiné par Bourdin, et rien, 
rien à me mettre sous la dent moqueuse. Il est posé, apaisé, disert, mesuré, rationnel bien 
plus que Fillon, aimable et gracieux mais non pas mièvre, ferme mais non pas brutal (pas 
comme moi !), Bref, Macron est parfait, c’est son seul défaut.  

Grave défaut, peut-être dirimant, car toute perfection a comme telle sur le désir 
un effet d’éteignoir. Le désir tient au manque : si le manque manque, le désir de l’Autre 
devient insituable, et c’est l’angoisse. D’où l’invention de la mouche.

Wikipédia :  « Dans  le  domaine  esthétique,  une mouche désigne  l'imitation 
d'un nævus situé le plus fréquemment sur un côté supérieur de la bouche ou au niveau 
du décolleté. Par extension, cette expression désigne également un nævus naturel situé à 
un  endroit  similaire,  qui  est  plutôt  appelé grain  de  beauté.  Pour  le Dictionnaire  de 
l'Académie  française,  il  s'agit  plus  précisément  d'un  “petit  rond  de taffetas ou 
de velours noir,  ou d'un point  de crayon spécial,  imitant le  grain de beauté,  que les 
femmes se mettent parfois sur le visage ou sur le décolleté.

Mode typique de  la  fin de  l'Ancien Régime en Europe.  La mouche peut  être 
placée à divers endroits, et ainsi révéler tel ou tel aspect du caractère de sa porteuse.  
Selon l'endroit du visage où on la plaçait, elle portait un nom différent :

• L'assassine ou la passionnée, près de 
l'œil.

• La baiseuse, au coin de la bouche.
• La discrète, sur le menton.
• L'effrontée ou la gaillarde, sur le nez.
• L'enjouée, sur une ride ou dans le 

creux du sourire.

• La friponne ou la coquette, sous la 
lèvre.

• La galante, sur la joue.
• La généreuse, sur la poitrine.
• La majestueuse, sur le front.
• La receleuse ou la voleuse, sur un 

bouton. »

Une jeune femme ne pouvait admettre que je trouve Marion bandante ; « Mais 
elle louche ! » Justement ! C’est un plus. Marion a la beauté du diable, mais ni friponne, 
ni  galante, ni majesteuse. Sa mouche,  si  elle  en avait  une, serait  celle  de la discrète, 
appliquée sur le menton, et ron, et ron, petit patapon. Marion, c’est la bergère du « Il était ».



Il était une bergère
Et ron et ron petit patapon
Il était une bergère 
Qui gardait ses moutons, ron ron 
Qui gardait ses moutons
Elle fit un fromage, 
Et ron et ron petit patapon
Elle fit un fromage 
Du lait de ses moutons, ron, ron, 
Du lait de ses moutons
Le chat qui la regarde, 
Et ron et ron petit patapon 
Le chat qui la regarde
D'un petit air fripon, ron, ron,
D'un petit air fripon
Si tu y mets la patte
Et ron et ron petit patapon
Si tu y mets la patte
Tu auras du bâton, ron, ron,
Tu auras du bâton
Il n'y mit pas la patte 
Et ron et ron petit patapon
Il n'y mit pas la patte
Il y mit le menton, ron, ron
Il y mit le menton

La bergère en colère 
Et ron et ron petit patapon
La bergère en colère
Tua le p'tit chaton, ron, ron
Tua le p'tit chaton
Elle fut à confesse
Et ron et ron petit patapon 
Elle fut à confesse
Obtenir son pardon, ron, ron 
Obtenir son pardon
Mon père je m'accuse 
Et ron et ron petit patapon
Mon père je m'accuse 
D'avoir tué mon chaton, ron, ron
D'avoir tué mon chaton.
Ma fille pour pénitence
Et ron et ron petit patapon 
Ma fille pour pénitence
Nous nous embrasserons, ron ron 
Nous nous embrasserons.
La pénitence est douce
Et ron et ron petit patapon
La pénitence est douce
Nous recommencerons, ron ron
Nous recommencerons.

Et tout le monde de comprendre que la lubricité du confesseur coquin ne s’arrêtera pas  
en si bon chemin, qu’il lui mettra la main au panier et au reste. Toujours Thérèse philosophe, peut-
être du marquis d’Argens, ouvrage libertin apprécié de Casanova. Car tous les curés ne sont pas  
pédophiles, contrairement aux allégations répandues par des officines trotskistes sans foi ni loi  
telles que le cher Mediapart, qui médit à part, et même à tort et à travers. Halte à la calomnie  ! 
Non, tous les curés ne sont pas pédophiles, et certains sont même des fornicateurs hétéro de 
haut vol. 

Le temps me manque pour vous raconter par le menu l’histoire exemplaire du père 
Marcial Maciel Degollado, neveu d’un saint mexicain, santo Rafaël Guizar Valencia, fondateur  
de la Légion du Christ et du Regnum Christi. On lui doit notamment la création de la première 
université pontificale consacrée à la bioéthique. Protégé de tous les papes, Marcial mourut à 88  
ans, et on apprit peu après qu’il avait mené tout du long une vie sexuelle «  sans scrupule » (voilà 
qui ne va pas plaire à mon cher Finkielkraut, qui ne met rien au-dessus du scrupule).

Je  supplie  que  l’on  ne donne pas  plus  d’importance  que cela  aux manquements  du  
Mexicain. Nonobstant la faute du père Marcial, l’Eglise catholique est le plus précieux cadeau  
que l’homosexualité masculine ait fait à l’humanité sous la conduite du Saint-Esprit. J’aimerais  
être l’inventeur de cette vérité, mais je crois l’avoir lue dans un livre du journaliste catholique  
américain  Garry Wills,  l’inventeur  du célèbre  slogan  Mater  si,  magistra  no,  qui  exprime que 
l’adhésion à la foi et à la tradition de l’Eglise catholique et romaine peut fort bien aller de pair  
avec un profond scepticisme à l’endroit de l’autorité ecclésiastique.

J’en  reviens  à  Marion  à  qui  des  butors  refusent  de  toucher  la  main  à  l’Assemblée.  
Ah Marion !  Comme je te toucherai la main, et le reste, avec bonheur. Je ne suis  plus une  
jeunesse — paraît-il, selon l’état-civil, je l’ai entendu dire —mais dans ma tête j’ai toujours dix-
sept dix-huit ans ans, Roland Barthes est amoureux de moi, et moi de la belle  A* que j’ai  
connue et séduite après avoir eu un vrai coup de foudre pour sa sœur aînée. 



Mais  revenons… à Macron ?  à  Marion ?  A Marion !  « Mon plaisir »,  comme disait 
Macron à la sortie de la Rotonde. 

Ô Marion, divine bâtarde ! J’aime, j’adore, je vénère les bâtardes, enfants de l’amour, 
hors la loi de naissance. Ô belle Marion, ta vénusté est encore rehaussée de son contraste avec  
la hideur hommasse de ta tante, jalouse de toi comme la méchante Reine l’est de Blanche-
Neige. Ta méchanceté est craquante d’être nappée d’une exquise politesse. Ta réserve de fille  
bien élevée, yeux baissés, genoux serrés, bouche fermée, alors que ton corsage peine à contenir  
tes seins de jeune mère, tout cela fait de toi une si pure, si claire, si évidente invitation à la  
luxure que tu risquerais d’être interdite de télévision si venait un jour au pouvoir, ce qu’à Dieu  
ne plaise, Madeleine Soi-disant de Jessey, pur produit comme toi-même de la Fondation Saint-
Pie XI. 

Je songe à cette confidence de Hitchcock, recueillie par Truffaut. Celui-ci dit au Maître  : 
« Vous tenez avant tout, n’est-ce pas, à préserver un certain paradoxe : beaucoup de réserve  
apparente et  beaucoup de tempérament dans  l'intimité  ? »  Et  le  grand cinéaste  catholique 
d’acquiescer : « Oui, et je crois que les femmes les plus intéressantes sexuellement parlant sont 
les femmes britanniques. Je crois que les femmes anglaises, les Suédoises, les Allemandes du 
Nord et les Scandinaves sont plus intéressantes que les Latines, les Italiennes et les Françaises.  
Le sexe ne doit pas s'afficher. Une fille anglaise, avec son air d'institutrice, est capable de monter  
dans un taxi avec vous et, à votre grande surprise, de vous arracher votre braguette.  »

Marion, Danger ! Tu es, Beauté, la blonde la plus dangereuse que la terre ait jamais  
portée,  danger pour la France,  danger pour l’Europe, danger pour la  paix du monde  !  La 
femme fatale totale, universelle ! Laissant loin derrière : Eve, Dalila, Salomé, Salammbô, Circé, 
la belle Hélène et Cléopâtre, sans compter Rita Hayworth et Ava Gardner. Et tu dis tes prières  
tous les jours… Toutes sont fades comparée à toi, ô Vénéneuse, ô Fleur du mal, ô le Bonheur  
dans le Crime ! (Barbey d’Aurevilly, in Les Diaboliques).

Aux Bouffes du Nord, je n’ai pas eu l’impression de baiser le public qui me faisait une  
ovation. L’impression était contraire : baisé, je suis baisé, on jouit de moi, je suis le jouet d’un  
désir plus fort, plus armé, comme celui de N° quand elle est sur moi à me faire jouir de ses  
coups de rein en cascade. Le fourreau baisant l’épée qu’il enveloppe. Plus tu diriges la masse,  
plus tu joues le chef, et plus tu es pénétré par tous les trous.

Ils ont fini par me huer. Le topos en acte : la Roche Tarpéienne après le Capitole. Cela a 
commencé  piano piano quand j’ai commencé à cibler Mélenchon, et quand j’en suis venu au  
morceau sur l’hitléro-trotskisme, ça a été comme prévu la nouba : ils brûlaient ce qu’ils avaient 
adoré, à savoir : moi. Incendier le juif  Finkielkraut me valut des bravos, bravis, bravas, fustiger  
Mélenchon et son « Tous se valent ! » repris de la bouche de ses maîtres indignes nationaux me 
valut une raclée morale.

Enfin Laure Adler parut dans sa minceur de brindille. Elle me prit doucement le micro  
des mains, me susurra que j’avais déjà beaucoup parlé — c’était vrai, vingt-et-une minutes  que  
je devais être fatigué, que d’autres attendaient de prendre la parole. L’ai-je embrassée sur la  
joue en partant ? Je ne sais plus. Je ne crois pas. On a cru que j’étais fâché.

Christine — Christine Angot, ma payse, elle aussi miracle de minceur — m’enveloppa  
de ses bras, toute frémissante, et me donna des baisers sur les joues.

Nous autres, Castelroussins, on se soutient entre nous, savez-vous ? »
Commencé le 1er mai au retour des Bouffes du Nord, 

achevé le 3 mai 2017 à 17 :30



PS. Rose-Marie m’apporte L’Express. Debray et Finky en couverture. Elle me montre la première phrase de Régis 
interrogé sur la campagne présidentielle : « Elle m’a donné peu à penser. » Comme c’est amusant ! Moi, c’est le 
contraire. C’est certainement une coquetterie : Régis pense toujours, comme l’âme chez Descartes. Le vote ? 

Finky : « Je serai donc sans doute amené à voter pour Macron, mais je ne m’y résoudrai pas de gaiété de cœur. » 
Finky, honnêtement, que fais-tu de gaiété de cœur ? La gaiété de cœur est une vertu que tu n’as pas, si intelligent que 
soit ton cœur.

L’Express : « Et vous, Régis Debray, irez-vous voter ? — Je me le demande quand je regarde la sociologie du vote. »

Leibnitz disait : « Tandis que Dieu calcule et exerce Sa pensée, le monde se fait. » C’est exactement la même chose 
avec Régis et Finky : le monde se fait pendant qu’ils supputent et se tortillent. La différence, c’est qu’entre le calcul de 
Dieu et le monde qui se fait, il y a le plus étroit rapport, puisque le calcul divin détermine, si l’on peut dire, le cours du 
monde, alors qu’entre la pensée trébuchante de nos deux augures et le monde comme il va, de rapport il n’y en a 
aucun. Ils auraient pu aider à mobiliser contre le FN, ils préfèrent se congratuler dans le meilleur style Asinus 
asinum fricat. Ce sera le mot de la fin pour aujourd’hui. Droit de réponse assuré à qui le demandera. — JAM

*******



INSCRIPTION : ICI

https://www.weezevent.com/forum-5-mai


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

