






































Lacan Quotidien


 Dimanche 16 avril 2017 – 09 h 29 [GMT + 2] 

NUMERO  662
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Protocole des Allumés du Forum

Premières Révélations
N°1

Le dessous des solos
par Jacques-Alain Miller

Après le lancement jeudi dernier de notre brillant programme accueilli par des Oh  ! et des Ah !, Maria 
de França et moi faisons le point ce samedi matin.

Ma chère Catherine LM avait eu des conversations amicales tant avec Gérard Larcher, le président 
du Sénat, qu’avec  Aurélie Filippetti, députée de Moselle et porte-parole de la campagne Hamon. L’un 
comme l’autre s’étaient montrés favorables à notre projet, et disposés à y participer éventuellement,  
mais de moment de conclure il n’y avait pas eu, et ni l’un ni l’autre ne s’avérait joignable durant la trêve  
pascale. Je convins avec Catherine que c’était râpé pour cette fois.

Gérard Miller me l’avait fait savoir hier : Danielle Simonnet l’avait informé qu’elle ne serait pas au 
rendez-vous du Forum, le devoir et la France insoumise l’appelant à Nancy. J’ai insisté pour que mon 
frère  qui  m’avait  fait  comprendre  qu’il  avait  la  ligne  diecte  avec  Mélenchon s’en  serve.  Il  me l’a  
confirmé ce matin : c mort.

Jack Lang a gentiment téléphoné à Maria de França pour lui dire qu’il devait malheureusement  
annuler  sa  venue,  le  président  de  la  République  l’ayant  chargé  d’une  mission  de  représentation  
justement mardi soir.

http://scalpsite.wordpress.com/


Nouria Gründler, qui a sollicité Bourriaud et Boltanski, m’a fait savoir que ses correspondants ne 
lui donnaient plus signe de vie depuis une semaine. Pouvions-nous honnêtement utiliser leurs noms plus 
longtemps ? Non.

Agnès Varda a expliqué à Maria que, oui, elle soutient, mais que non, elle ne s’exprime pas par ce  
moyen-là.

Maria constate que Raphaël Glucksmann ne répond pas à ses appels depuis plusieurs jours, comme 
s’il était un nouveau papa se concentrant sur le nouveau-né et la jeune accouchée.

Quant à NKM, l’ultimatum que j’avais posé à son secrétariat venait à échéance à midi, il restait 
une demi-heure avant expiration.

***
En bref, la situation n’est pas brillante. Nous avons perdu en deux jours, et sans combattre, le tiers de  
nos effectifs. Que faire ?
La réponse à la question léniniste est dans L’HISTOIRE DE FRANCE. Que faire ? Suivre l’exemple 
de Foch.
Lors  de sa  contre-attaque victorieuse sur  la  Marne,  la  légende veut  qu’il  ait  prononcé ces  paroles  
immortelles : « Ma droite est enfoncée, ma gauche cède, tout va bien ; j’attaque ! » C’est notre cas : à 
droite, Larcher et NKM nous font faux bond ; à gauche, la  France insoumise nous pose un lapin et 
Aurélie nous oublie.  

Notre seul recours : la furia francese, bien oubliée aujourd’hui.

***
Nous  allons commencer  par considérer  ces  défections,  malentendus,  bonnes  intentions 

contrariées dont l’Enfer est pavé, comme un blessing in disguise. Le tiers du programme fout le camp ? 
Des noms célèbres se font la malle ? Ou plus simplement se mettent au vert pour Pâques ? Bénédictions 
déguisées. Profitons-en pour faire monter les activistes qui se sont révélés dans le mouvement de masse.

Rajeunissez-moi tout ça ! Les combats d’hier ne font jamais titre pour les combats de demain. Honneur 
aux jeunes et aux vieux qui sont jeunes ! Haro sur les vieux qui sont vieux, et les jeunes déjà vieux  ! Les 
chevaux fourbus,  à  l’écurie !  Mangez votre  avoine en paix.  Les  autres  derrière Murat  et  son petit  
derrière tout rond !
Maria s’amuse, et moi aussi.

Preuve  qu’elle  n’arrive  même  pas  à  nous  attrister, la  Marine  au  teint  blafard,  la  Tartine 
tartuffarde, la Tantine vipérine, la Morphine du peuple. Va, on te dédie ça, hommasse, c’est de Desnos.

Bisque ! Bisque ! Bisque ! Rage !
Tu n’auras pour tout potage

Qu’un balai pour ton ménage,
Une gifle pour tes gages
Et un singe en mariage.

15 avril 2017, 21h

Robert Desnos et Ferdinand Foch



FORUM 18
Maison de la Mutualité le mardi 18 avril,

de 19h précises à 1h du matin
NON-STOP

***
Séquence 1, 19h à 20h

Bernard-Henri Lévy

N*
Jean-Christophe Cambadélis

Maître Christian Charrière-Bournazel

Christiane Alberti, présidente de l’Ecole de la Cause freudienne

Séquence 2, 20h à 21h

Monique Canto-Sperber

Caroline Fourest

Dominique Sopo, président de SOS-Racisme

Maître Caroline Mécary

Carole Dewambrechies, présidente du Forum des psys

Séquence 3, 21h à 22h

Arnold Munnich

Mohamed Sifaoui

Maurice Szafran

Sacha Gozlan, président de l’Union des Etudiants Juifs de France

Jean-Claude Milner

Séquence 4, 22h à 23h

Gérard Miller

Georges-Marc Benamou

David Gakunzi

Serge Hefez

Gilles Finchelstein, directeur général de la Fondation Jean-Jaurès

Séquence 5, 23h à minuit

Yann Moix

Anne-Lise Heimburger, co-rédactrice de l’Appel des arts et de la culture

Régis Jauffret

Virginie Leblanc, initiatrice de l’Appel de l’Education

Fernando Arrabal

 



Séquence 6, minuit à 1h du matin

Le Dr Richard Prasquier, président d’honneur du CRIF, évoquera

« Le jour où j’ai serré la main de Marine Le Pen ».

Bernard-Henri Lévy prendra la parole pour clore le FORUM 18.

L’annonce du FORUM 28 sera faite par Jacques-Alain Miller.

LE FORUM DU 18 AVRIL
C’EST DE 19H À 1H DU MATIN

NON-STOP
A LA MUTUALITÉ 24 RUE ST VICTOR PARIS 5e

On peut s’inscrire en un seul clic ICI
(https://www.weezevent.com/forum-18-avril)
Paiement uniquement par carte de crédit.
Pas de paiement par chèque ou virement.
Une fois votre inscription confirmée, il vous sera proposé d’imprimer votre billet. Ne manquez pas de le 
faire, car seul ce billet avec le code barre vous donnera accès à la salle.
EN SAVOIR PLUS (http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/

DERNIERE HEURE-BREAKING NEWS

Je reçois à 18h un appel téléphonique d’un M. Jonas Bayard, qui se présente comme un collaborateur 
de NKM. Il me dit avoir échangé avec celle-ci au sujet du Forum 18. NKM est désolée de n’être pas  
disponible, obligée de partir mercredi pour l’Amérique du Nord afin de recueillir des fonds pour M.  
Fillon auprès des Français de l’étranger. Après avoir écumé Montréal, la voici à New York.

« Sera-t-elle disponible pour le FORUM 28 ? » C’est à voir avec sa chef  de cabinet, Mme Olivia 
Laurent Joye, me répond M. Bayard.

Je  lui  demande de faire  savoir  à  NKM que les  éditions  Navarin,  dirigée par  ma fille  Eve,  
souhaitent  rééditer  son  livre  paru  en  2011,  Le  Front  antinational,  introuvable  dans  aucune  librairie 
parisienne, et dont l’unique exemplaire disponible en librairie a été localisé par Rose-Marie Bognar au  
Bleuet, sis à Banon au nord du Lubéron, entre le Ventoux et la montagne de Lure. Jonas m’assure qu’il  
transmettra.

L’Eternel parla au poisson,

Et le poisson vomit Jonas sur la terre

http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/
http://www.causefreudienne.net/event/scalp-paris-01/
https://www.weezevent.com/forum-18-avril
https://www.weezevent.com/forum-18-avril


Réveillons-nous !

par Jean-Daniel Matet

Non, je ne pensais pas revoir les signes et les images qui avaient conduit aux pires moments du  
XXe siècle. L'extermination des juifs d'Europe avait eu lieu : Jean-Claude Milner en concluait  
le succès du projet nazi. La construction progressive de l'Europe qui suivit la guerre promettait  
de faire barrage désormais à la monstruosité qui s'était déchaînée. 

Il est vrai que depuis 72 ans les pays d'Europe de l'ouest et du sud vivent en paix alors  
même qu’auparavant ils se faisaient régulièrement la guerre tous les 30 ou 40 ans. La greffe de  
la Grande Bretagne, toujours différée par de Gaulle, n'a pas pris, mais les autres ont accepté le  
rôle  de  la  France  et  de  l'Allemagne  dans  un  leadership  chaotique  aujourd'hui  scellé  par  
l'existence  d'une  monnaie  unique.  L'Europe ne  sera  jamais  le  Commonwealth  dont  rêvait  
l'Angleterre et, de ce point de vue, son départ n'est peut-être pas une mauvaise nouvelle. Ce ne 
serait le signe avant-coureur d'une explosion de l'Union que si les Hollandais, les Français, les  
Allemands, les Italiens, les Espagnols, etc. mettaient en place des gouvernements nationalistes  
faisant le sacrifice des bénéfices que l'Europe apporte à chacun. Certes, son fonctionnement  
doit aller vers plus de démocratie visible.

Faire table rase

Le  rêve  de  MLP  et  du  FN  est  de  faire  table  rase  de  la  construction  européenne  pour  
reconstituer des nations fortes autonomes, à l'identité supposée « pure », ce qui ne manquera 
pas d’entraîner une rivalité meurtrière. La montée des nationalismes et particulièrement du FN 
en France nous expose à la résurgence cynique des conséquences d'une telle conception. 

L'effort de Marine Le Pen pour imposer l'image d’une « femme politique responsable »,  
aussi légitime que les autres candidats pour briguer les suffrages d'une élection présidentielle, se  
brise  sur  le  mur  du mouvement  qui  la  porte,  du  courant  politique  qui  s'est  incarné  dans  
l'histoire récente et qu'elle ne dément pas.

L'avez-vous entendue parler de la grandeur de la France en l'assimilant à son extension  
géographique durant une histoire coloniale dont elle a la clé et la vérité  ? L'avez-vous entendue 
s'en prendre au capitalisme et aux puissances de l'argent quand la fortune de sa famille a les  
origines les plus troubles et que le système à fabriquer du cash de son parti (FN-Jeanne) est  
dans le collimateur de la justice qu'elle pense tenir en respect au nom du peuple ? Et encore  
dénoncer les structures politiques de l'Europe dont, ces dernières années, elle a tant profité  ? 
L'avez-vous entendue s'en prendre aux fédéralistes européens et aux mondialistes qui feraient le  
malheur de la France, avec les mêmes accents que ceux de l'Etat français qui s'en prenait au  
cosmopolitisme juif  ? L'avez-vous entendue faire applaudir – pour mieux les séduire – les forces  
de  police  et  les  militaires  contre  les  « voyous »  qui  menaceraient  chaque Français,  voyous 
qu'elle  embauchera  par  ailleurs  comme nervis ?  L'avez-vous  entendue  contester  la  double 
nationalité au mépris d'une histoire de France qu'elle conteste aussi ? L'avez-vous entendue  
prétendre  réserver  aux  Français  (sur  combien  de  générations  ?)  les  emplois  et  empêcher 
l'immigration quelle qu'elle soit au mépris des intérêts culturels et économiques de la France et  
donc des Français ?



Enfin, l'avez-vous entendue se  démarquer  de l'histoire  du FN et  de l'extrême droite  
française autrement qu'en nous abreuvant d'une petite histoire avec son père avec lequel «  elle 
ne veut plus faire de politique » ?

Elle prétend protéger le peuple en flattant la corde la plus sensible de celui qui n'a plus  
rien à perdre et reproche à l'étranger de lui prendre ce qu'il n'a pas et qu'il suffirait donc de  
chasser pour retrouver le bonheur perdu.

Aussi  est-elle  intervenue la  première  dans  le  débat  entre  candidats  pour  affirmer  la  
nécessité  de  mesures  pour  l'autisme  et  principalement  pour  accompagner  les  familles  des 
autistes,  dénonçant  l’insuffisance  des  prises  en  charge  actuelles.  Les  subtilités  cliniques  ou  
thérapeutiques ne l'intéressent pas, elle veut seulement – et c'est le leitmotiv de sa campagne –  
affirmer sa solidarité avec les « victimes du système » qu’elle institue comme telles. 

Antisémitisme refoulé mais actif

Nous  ne  l'entendons  pas  dénoncer  les  propos  à  l'antisémitisme  revendiqué,  dénonçant  
ouvertement sur internet la psychanalyse comme inutile et nuisible, son fondateur juif  comme  
responsable d'inventions coupables tel l'inceste. Vous pensez que je m'emporte et j'aurais pu le  
croire moi-même si  je n'avais  aperçu ce que diffuse déjà l’un de ces sites,  intitulé Blanche  
Europe indiqué par Jean-Claude Maleval dans son article documenté et éclairant sur « Résister 
à  la  fascination  du  sacrifice »  (1),  dénonçant  comme juifs  ceux  qui  ont  signé  l’appel  des  
psychanalystes à voter contre Marine Le Pen. Réveil brutal. L'usage des qualificatifs les plus  
éculés du vocabulaire raciste et antisémite occupe tout l'espace éditorial.

L'écœurement  et  la  nausée  vous  submergent  tant  la  haine  de  l'autre  s'y  répand  à  
longueur  de  pages.  L'extrême  droite  française  a  poursuivi  avec  une  grande  constance  le  
déroulement des thèmes qu’on pouvait penser proscrits dans l'après-Shoah avec l'aide de la loi  
des pays démocratiques. Ils sont là, immondes, avec les caricatures ressassées, avec leurs listes  
informées  qui  ne  se  contentent  pas  de  la  consonance des  noms propres  pour  noter  entre  
parenthèses qui est juif  et qui ne le serait pas.

 

Écrasement des libertés

Il  y  a  quelques  semaines  MLP  faisait  entendre  aux  fonctionnaires,  aux  magistrats,  qu'ils  
devraient  se  soumettre  au  patriotisme  du  FN,  sous  peine  de  devoir  en  rendre  compte.  
L'Ambassadeur de France au Japon a écrit qu'il ne servirait pas un tel régime. Nous attendions  
plus de réactions encore.



À Hénin Beaumont, le maire FN Steve Briois et son équipe persécutent un journaliste  
de la  Voix du Nord qui ne se contente pas de les servir, mais fait son métier de journaliste  ; 
maintenant il le paye cher. La majorité municipale FN affirmait d'ailleurs ne pas avoir besoin  
de la presse et être en mesure d'assurer sa propre communication. La menace pèse sur la liberté 
de la presse, qui certes parfois met à mal les défenses de chacun (y compris les psychanalystes),  
mais qui garantit l'information et le débat démocratique.

Vous l'aurez compris, mais il est nécessaire de le souligner, car il nous semblait évident, il  
y a peu, que le plafond de verre fonctionnait comme une limite éthique partagée par les partis  
républicains à l'avancée des thèses du FN. Mais comme Anaëlle Lebovits-Quenehen (2) l'a  
souligné, les thèses sont maintenant partagées par un grand nombre sans que la morale ni 
l'éthique ne viennent en limiter la diffusion.

C'est  que  MLP  pense  avancer  masquée  comme  le  loup  revêtu  de  la  dépouille  de  
d'agneau  dans  la  fable  d'Ésope.  Mais  son  discours  est  une  ritournelle  sur  la  France  aux  
Français, le travail aux Français, l'économie aux Français, l'histoire aux Français, en utilisant le  
terme de patriotisme qui suppose nationalisme et esprit guerrier qui l'accompagne. C'est bien  
connu, le Français de MLP, comme l’Aryen de son cher modèle nazi, est une race pure qu'il  
faut défendre. Pas de mélange, pas d'intrus, pas d'étranger, ses amis ont beau jeu de contester  
l'inceste comme une invention de Freud qui aurait voulu contaminer la belle race blanche à  
partir d'un vice propre aux familles juives. Elle ne le contestera pas. 

MLP s'adresse  aux  femmes,  car  seule  femme à  briguer  la  présidence,  elle  voudrait  
obtenir leurs votes. Elle s'affiche pour les femmes, pour leur défense contre l'agresseur islamiste, 
pour leur maintien au foyer pour élever les enfants, autant que la nature leur donnera car  
l'avortement  serait  interdit.  Elle  consent  toutefois  à  un  meilleur  remboursement  des 
contraceptifs.

Elle qui est contre les communautarismes, ne s'adresse-t-elle pas à chaque catégorie de  
la société comme à autant de communautés ? Elle cherche même à séduire les homosexuels par 
coming out interposé de son fidèle Florian.

Travail,  famille,  patrie  sont  donc ainsi  actualisés  et  ceux qui  ne se  souviennent  pas  
devraient retourner à leurs livres d'histoire, pas celle du FN, pour se souvenir que la référence à  
ce nouvel État français fut une période des plus sombres de notre histoire où la haine côtoyait  
la trahison, où la déportation systématique était érigée en mode de gouvernement.



Nuit et brouillard (3)

Dans une ville qui se remettait à peine des ravages de la guerre, le film de Resnais avait eu pour  
le jeune garçon que j'étais valeur d'éveil — après tout nous n'avions pas vécu la guerre et n'en  
aurions que les récits. Je pensais que l'analyse avait définitivement mis ma sensibilité en alerte  
sur ces questions et que je ferais face à la montée de ces périls en sachant les anticiper. Je peux  
dire aujourd'hui qu'il n'en est rien et que nous ne sommes jamais assez réveillés, car le réel est  
inattendu d'être impossible à supporter pour faire référence à Lacan. Jacques-Alain Miller et  
Christiane Alberti ont tiré la sonnette d'alarme et je les en remercie. Qu'est-ce que cela va  
changer me direz-vous ? Arrêtez de dormir, regardez ce qui se passe, ne voyez-vous pas les  
vieilles formules ravageantes revenir à grand pas habillées de modernité et la bête immonde 
menacer nos campagnes ? Réveillons-nous car la victoire de MLP n'est pas assurée, mais son  
éventualité  menaçante  a  rassemblé  un  grand  mouvement  qui  demandera  violemment  des  
comptes à qui sera élu.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Choisy-le-Roi le 29 mars 2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

1 : Maleval J.-Cl,, « Résister à la fascination du sacrifice », Lacan quotidien, n° 642, 26 mars 2017.
2 : Lebovits-Quenehen A., « Le FN gouverne déjà », Libération , 19 mars 2017, repris par Lacan Quotidien, n°638, 21 
mars 2017.
3 : Documentaire réalisé par le cinéaste Alain Resnais à partir d’archives sur les camps de concentration (1956).

****

Ce que le droit permettrait au FN

par Christian Bruschi

Le FN cherche à donner une image apaisée ; son programme s’en ressent : il a été lissé, limé 
pour araser ses aspects les plus extrêmes. Ainsi, il  a fait disparaître la peine de mort de ses  
propositions pour la remplacer par une peine de perpétuité incompressible, tout en permettant  
son rétablissement par le biais d’un référendum. Mais au fond, en y regardant de plus près, les  
objectifs sont identiques : rejet de l’étranger, conception exclusivement répressive de la société,  
exaltation d’un pouvoir autoritaire et d’un ordre rétrograde. Cela apparaît nettement sur trois  
points du programme.

L’ordre constitutionnel

C’est  la  source  suprême du droit  dont  le  Conseil  constitutionnel  est  le  gardien.  Il  le  sera  
d’autant plus que la candidate du FN veut que la France quitte les instances européennes. Il n’y  
aura plus de Cour de justice de l’Union européenne ni, semble-t-il, de Cour européenne des  
droits  de l’homme qui pouvaient s’opposer  aux dérapages autoritaires contraires aux droits  
fondamentaux. La France sera maîtresse de son ordre juridique et il y a fort à parier que tout  
sera fait pour mettre au pas le Conseil constitutionnel comme cela a été récemment le cas dans  
la Hongrie d’Orban et dans la Pologne de Kaczynski.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-638-sur-le-vsu-par-gerard-miller-le-fn-gouverne-deja-par-a-lebovits-quenehen-la-pulsion-de-mort-deguisee-en-bonne-mere-par-a-aflalo-autisme-et-fraternite-par-m-battut/
http://www.liberation.fr/debats/2017/03/19/le-fn-gouverne-deja_1556883
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-642/
http://scalpsite.wordpress.com/


Mais que contiendrait ce nouvel ordre constitutionnel ? La société française serait régie 
par trois nouveaux principes :

! La défense et  la promotion du patrimoine  historique et  culturel  français.  En l’inscrivant dans la 
constitution,  cela  signifiera  en  clair  l’exclusion  de  toute  culture,  de  tout  art  venant  de  
l’extérieur, une France intellectuellement repliée sur elle-même et appauvrie.

! La priorité nationale, principe clef  qui, trouvant place dans la constitution, vise à créer sur  
le critère de la nationalité une catégorie supérieure de la population qui s’opposera à une  
catégorie inférieure. Si on rappelle que le FN propose la suppression du droit du sol, les  
enfants  d’étrangers  nés  en  France,  leurs  petits-enfants  demeureront  étrangers  et 
continueront à être ainsi discriminés, ce seront de nouveaux ilotes.

! La  République  ne  reconnaît  aucune  communauté :  ce  principe,  qui  serait  inscrit  dans  la 
constitution, est à double détente. Dans un premier temps, il stigmatise une religion précise,  
l’islam, et  dans un second temps, il  fait  de la nation la seule communauté,  une nation  
totalitaire  refusant  ce  qui  serait,  par  elle,  stigmatisé,  tout  aussi  bien  la  «  communauté 
homosexuelle » que la « communauté juive ».

Les institutions politiques

Le régime de la Ve République serait maintenu. La candidate du FN y a tout intérêt pour  
instaurer  un  pouvoir  fort,  car  ce  régime  donne  beaucoup  de  pouvoir  au  président  de  la  
République en temps normal, et encore davantage en cas d’état d’exception (article 16)  ou  
d’état de siège ou d’état d’urgence – celui-ci est encore en vigueur jusqu’au mois de juillet.

Deux  propositions  du  FN visent  à  accentuer  le  caractère  bonapartiste,  césariste  du  
régime.  Le  pouvoir  législatif  sera  affaibli  par  la  réduction  de  moitié  du  nombre  de  
parlementaires  et,  de  surcroît,  du  fait  que  lui  sera  enlevée  la  possibilité  de  réviser  la  
constitution ; une révision constitutionnelle pourra être opérée exclusivement par référendum.  
L’élargissement du champ de ce dernier permettra au chef  de l’État de jouer sur l’appel au  
peuple. La démagogie du FN s’installerait alors au cœur de l’État. 

La justice

Selon le FN, la justice serait laxiste et contribuerait donc à l’insécurité. D’où ses propositions  
touchant à la fois à la politique pénale et à l’organisation judiciaire. C’est encore l’exclusion qui  
prime avec le tout-répressif  et le tout-pénitentiaire : on double presque le nombre de places en 
prison et on rejette entièrement le côté préventif  et éducatif. 

Les  peines  auront  un  caractère  automatique  sans  individuation.  L’administration  
pénitentiaire  dépendra  du  ministère  de  l’Intérieur  et  non  plus  du  ministère  de  la  Justice,  
intégrant de la sorte les gardiens de prison aux forces répressives, alors que leur rôle n’est pas de 
ce  registre.  L’objectif  est  que  l’application  des  peines  soit  ainsi  moins  dépendante  des  
magistrats. Alors que les peines prononcées se sont considérablement aggravées depuis trente  
ans, la magistrature est présentée comme la responsable du laxisme judiciaire, dont l’origine  
serait la formation reçue à l’École nationale de la magistrature. Celle-ci serait donc supprimée  
pour mettre la magistrature au pas et lui enlever son indépendance. 



Le programme du FN est en trompe-l’œil. Les termes « République » et « liberté » sont 
utilisés de façon surabondante, mais ils sont pervertis : ce n’est plus la République fraternelle, 
mais la République qui exclut ; ce n’est plus la liberté des individus, mais la liberté d’un pouvoir  
qui veut s’affranchir des limites de l’État de droit. 

L’ennemi est d’autant plus dangereux qu’il avance masqué : à nous de le démasquer 
pour le combattre efficacement. 

Christian Bruschi est professeur d’histoire du droit et des institutions à Aix-Marseille Université et avocat.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Marseille le 8 avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

http://scalpsite.wordpress.com/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

