






































Lacan Quotidien


 Samedi 29 avril 2017 – 15 h 46 [GMT + 2] 

NUMERO  677
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Vu des USA : Les copains de Marine

par Jean-Charles Troadec

Dès le soir du 23 avril l’ensemble des sites des journaux américains a couvert le match Macron-
Le Pen et l’enjeu que ce duel représente pour l’Europe. Peu d’entre eux s’inquiètent de la  
montée de l’extrême droite en France, ils focalisent plutôt l’attention de leurs lecteurs sur la fin  
du bipartisme traditionnel, le renouveau apporté par Macron, et le «  référendum » sur l’Europe 
que va  représenter  le  deuxième tour  de l’élection présidentielle.  La dédiabolisation du FN  
serait-elle passée jusqu’aux USA ? 

Pas si sûr. Le  New York Times  (1) s’est démarqué en publiant notamment un article très 
fourni d’Adam Nossiter sur les collaborateurs néo-nazis de Marine Le Pen intitulé  : « Le cercle 
intime de Le Pen nourrit le doute sur sa tentative de “dédiaboliser” son parti  ».

http://scalpsite.wordpress.com/


La dédiabolisation de façade

Plusieurs figures du parti font l’objet de cet article, notamment «  deux hommes de son cercle le 
plus intime – Frédéric Chatillon et Axel Lousteau – bien connus pour être d’anciens membres  
de groupuscules  étudiants  violents  d’extrême droite,  qui  se  livraient  à  des  batailles  rangées  
contre des gauchistes. Et sont devenus des nostalgiques d’Hitler au milieu des années 90  ». Une 
photo à l’appui montre les deux compères entourant Marine en 2013, alors même qu’ils sont  
sensés n’occuper plus aucune place officielle dans l’organigramme du parti, ce qui constitue le  
premier  stratagème de la  dédiabolisation. L’article  assure de sources  diverses  que ces  deux  
copains d’université dans les années 1980 sont restés parmi les plus proches amis de MLP.

L’émission connue Envoyé spécial a publié le 16 mars dernier une vidéo, à laquelle le NYT 
se réfère, dans laquelle on voit A. Lousteau rendre visite à l’ancien SS Léon Degrelle, ancien  
combattant décoré par Hitler, et fondateur du mouvement Rex, groupe fasciste né avant guerre  
(2). Une autre vidéo, citée par le NYT, montre F. Chatillon en plein échange avec « Mr Degrelle, 
le saint patron des  jeunes européens d’extrême droite jusqu’à sa mort en 1994 ».

Le journaliste du NYT précise que « Certains au Front National dénient fermement que 
M. Chatillon et M. Lousteau soient des antisémites et des nostalgiques du III e Reich, alors que 
d’autres ne se cachent pas de les rejeter, précisément à cause de leur mauvaise influence  ». Pour 
Nicolas Lebourg, spécialiste respecté au sein du FN, historien à l’Université de Montpellier  : 
Marine Le Pen « ne considère pas cela comme quelque chose de très important ». 

« Ils sont restés national-socialistes », précise Aymeric Chauprade, ancien conseiller de 
Marine  Le  Pen  pour  les  affaires  étrangères,  jusqu’à  leur  désaccord  sur  ses  positions  pro-
israéliennes.  « Ils  sont  antisémites,  nostalgiques  du  IIIe  Reich,  avec  une  haine  de  la 
démocratie [...].  Les  gens pensent  qu’ils  sont marginaux mais  en fait,  j’ai  découvert  qu’elle  
[MLP] les protège. Elle les soutient. Ils sont au cœur de tout », confie-t-il au journaliste du NYT.

A.  Chauprade  se  rappelle  d’un  dîner  au  printemps  2014  « où  fusaient  les  blagues 
antisémites » :  « Mais  ils  ne  rigolaient  pas.  Ce  sont  de  vrais  Nazis.  »  Plusieurs  documents 
montrent F. Chatillon en 1994 lors d’un rassemblement du Groupe Union Défense (G.U.D.),  
en train de faire le salut nazi. A cette époque, F. Chatillon organise tous les  ans, à la date  
anniversaire d’Adolf  Hitler, le 20 avril, un diner en son hommage. Il est aussi connu pour avoir  
mis en place des soirées « pyjamas-rayés » en référence à la tenue des déportés dans les camps. 
« Le seul  point  de débat  sur  l’usage du terme néo-nazi  est  le  qualificatif  erroné de néo  », 
conclut A. Chauprade.



« Marine a viré son père, et aurait gardé les nazis ? »

Wallerand de Saint-Just, actuel trésorier du FN, les défend : « C’étaient des garçons turbulents, 
dit-il,  mais  maintenant  se  sont  de  vrais  professionnels. »  Et  pour  cause,  leurs  deux  noms 
réapparaissent au beau milieu du scandale  financier  qui a  frappé le  parti  en avril  2016, à  
propos du financement de la campagne et révélé un montage très professionnel en effet.

 L’entreprise  de  M. Chatillon,  Riwal,  a  servi  de  soutien  logistique  au  FN  lors  des  
élections entre 2012 et 2015. Les accusations portent sur la tarification des posters et des flyers.  
Laurent Fargues, pour son livre  Le procès interdit de Marine Le Pen (3) cité par le journaliste du 
NYT, a examiné les comptes du parti et mis au jour le système : un imprimeur faisait payer à 
Riwal entre  180€  et  220€  l’impression  des  posters.  Ensuite,  Riwal facturait  à  un  autre 
intermédiaire proche du parti,  l’entreprise  Jeanne,  500€  pour les  portraits,  par  exemple.  En 
retour,  Jeanne demandait  aux candidats  le  prix  gonflé. Après  les  élections,  et  selon la  règle  
constitutionnelle qui permet d’obtenir le remboursement des frais  de campagnes aux partis  
dépassant les 5%, le FN demandait le solde de remboursement qui allait dans les poches de  
Jeanne, pour venir ensuite alimenter les comptes du parti. « Ils ont construit une économie de 
remboursement sur le dos de l’Etat. C’est un système maffieux » affirme l’ancien conseiller A. 
Chauprade. 

Philippe Péninque, ancien leader du mouvement néo-nazi G.U.D dans les années 1970,  
resté proche de Marine Le Pen, ne craint pas les accusations de fraude. Il n’est pas non plus  
effrayé par les « garçons turbulents ». Par exemple, lors  d’une longue interview citée par le 
NYT, il défend F. Chatillon sur sa visite à l’ancien SS : Degrelle « n’a pas ouvert de camp de 
concentration ». Péninque surenchérit : « Marine a viré son père, et aurait gardé les nazis ? » 

C’est exactement le constat qui fait problème.

1 : Nossister A., « Le Pen’s Inner Circle Fuels Doubt About Bid to ‘Un-Demonize’ Her Party », The New York Times, 13 
avril 2017, à retrouver ici
2 : « Front national : les hommes de l’ombre », Envoyé spécial du 16 mars 2017, France Télévision, à retrouver ici
3 : Fargues L., Le procès interdit de Marine Le Pen, Paris, Éditions First, 2017, à retrouver ici 

https://www.challenges.fr/politique/exclusif-le-proces-interdit-de-marine-le-pen-l-enquete-sur-les-finances-occultes-du-fn_457363
http://www.francetvinfo.fr/politique/moralisation-de-la-vie-politique/video-envoye-special-front-national-les-hommes-de-l-ombre_2096321.html
https://www.nytimes.com/2017/04/13/world/europe/marine-le-pen-national-front-party.html?ribbon-ad-idx=4&rref=homepage&module=Ribbon&version=origin&region=Header&action=click&contentCollection=Home%20Page&pgtype=articl&_r=0


Brève de divan au lendemain du premier tour

par Sonia Chiriaco

Un homme, en début d’analyse : « Je fais partie des déçus, c’est dur, 
c’est triste, je ne sais pas quoi faire… Je n’ai pas envie de voter au 
second tour, on ne me la fait pas… Mais si je ne vote pas et que Le 
Pen passe, je me sentirai quand même responsable. »

C’est  ça,  c’est  une  question de  responsabilité  subjective,  que  l’on 
prend  ou  que  l’on  rejette.  Cette  responsabilité  subjective  sans 
laquelle nulle analyse n’est possible. Ici, c’est crucial.

***
#AvecMoiLe7Mai

***



- Parutions -

 “Segregations” : The Lacanian Review 3

par Marie-Hélène Brousse

La ségrégation fait aujourd’hui partie de la vie quotidienne de chacun. 

Les  Identity  politics dressent  de  nouvelles  barrières  et  la  multiplication  des 
revendications  identitaires  implique  un développement  des  ségrégations.  Par  le  
passé, elle était subie et venait de l’Autre, aujourd’hui elle est auto régulée, voulue,  
revendiquée même. 

Le numéro 3 de  The Lacanian Review développe comment la  psychanalyse rend 
compte de l’extension contemporaine des processus ségrégatifs et en formalise les  
mécanismes psychiques à une époque où le sujet pur de la science a remplacé le  
sujet du désir, toujours subversif, et où la logique du penser/classer s’applique aux  
corps parlants.

La psychanalyse, le choix de l’inclassable ?

Abonnez-vous et recevez TLR3 “Segregations” ! Frais de port offerts jusqu’au 30 
avril 2017 : ICI

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/the-lacanian-review-hurly-burly.html


Monique Amirault

BRICOLEUR DE RÉEL
Gaston Chaissac, épistolier

« Ce qu’on sait faire avec lalangue dépasse de beaucoup
ce dont on peut rendre compte au titre du langage. »

Jacques Lacan

Dénué  du  lustre  de  Picasso  ou  de 
Dubuffet,  Gaston  Chaissac  éblouit, 
déroute  et  enchante.  Avec  Monique 
Amirault,  nous  découvrons,  dans  sa 
correspondance,  ses  astuces  inouïes  pour 
se situer dans le monde, se faire un corps 
et tisser un lien social inédit à partir de sa 
création protéiforme.

De  la  marge  où  il  campe,  Chaissac 
tempête et  sème des  milliers  de lettres  à 
tous  vents.  Il  balaie  les  semblants,  les 
épluche allègrement et récupère de divins 
débritus,  matière  à  une  écriture  pimentée 
d’ironie.  Contre  l’usage  normatif  du 
langage et le jargon savant, il file une langue 
singulière,  se  fait  expérimentateur  de  discours, 
hérésiologue, poète épistolier.

Ce bricoleur de réel trouve ainsi en son 
symptôme sa boussole.

À  l’heure  où  de  pseudo-scientifiques 
prétendent  éradiquer  le  réel,  réduire 
l’humain à une machine sans symptôme ni 
inconscient, Chaissac fait valoir l’invention 
hors norme : les gens normaux n’ont jamais rien  
fait d’extraordinaire.

Monique  Amirault,  psychanalyste  à  Angers,  membre  de  l’ECF et  de  l’AMP,  sillonne  le  dernier 
enseignement de Lacan en compagnie de Chaissac, éclaire les fondements mystérieux de sa création  
et invite ceux qui ont le goût de la langue à trouver ici leur miel.

En librairie le 11 mai – disponible sur ecf-echoppe.com, ICI et à la librairie du Congrès de la NLS.

http://www.ecf-echoppe.com/index.php/catalogue-produits/actualites/nouveautes-livres/bricoleur-de-reel-gaston-chaissac-epistolier.html


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

