






































Lacan Quotidien


 Samedi 1er avril 2017 – 16 h 13 [GMT + 2] 

NUMERO  648
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

     EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

La peur et la haine, ressorts du discours d’extrême droite

par Marie-Hélène Brousse

TRIBUNE. Depuis cinquante ans, le père, puis la fille, puis la petite  
fille, puis leurs cohortes, et maintenant la masse innombrable de leurs 
électeurs  déploient  sans  relâche  une  argumentation  fondée  sur  la 
spoliation éhontée des signifiants nationaux.

Ils  s’emparent,  pour  s’en  parer,  des  richesses  du  patrimoine 
emblématique commun au peuple français. Dans le bleu-blanc-rouge, 
les filles Le Pen se taillent une garde-robe de discours pour parader à 
la télévision et dans les meetings. Le drapeau, elles en drapent, pour  
les masquer, leurs appels fiévreux à la guerre civile. La nation, elles la  
kidnappent,  l’enferment  à  double  tour  dans  leur  cambuse  et 
promènent à sa place un sosie monstrueux.

Les héros de l’Histoire, de Jeanne d’Arc au général de Gaulle, elles les raflent pour les  
enrôler dans leurs troupes d’assaut idéologique. La langue, les mots, jusqu’au nom même de  
Français, elles se les accaparent. « Le long manteau d’églises et de cathédrales qui recouvre 
notre pays » (Henri Guaino lu par Nicolas Sarkozy) devient entre leurs mains une guenille, le  
cache-misère  d’une  pensée  indigente,  le  cache-haine  d’un  discours  fielleux  de  «  révolution 
conservatrice ».

http://scalpsite.wordpress.com/


Le tweet de Florian Philippot

Prenons notre  exemple dans une forme brève,  le  tweet  de Florian Philippot,  bras  droit  de  
Marine Le Pen [vice-président du FN], émis le 16  mars : « Amis patriotes, dans quelques semaines  
nous ferons tomber les bastilles du Système, celui qui jette ses dernières forces contre la France ! »

« Amis patriotes » : confiscation du mot « patriote » au profit d’une supposée « amicale » 
excluant  ses  ennemis ;  connotation  révolutionnaire,  qui  va  se  déployer  dans  la  suite  par  
l’utilisation métaphorique du nom « Bastille » réduit au nom commun.

« Faire tomber les bastilles du Système » : l’amicale patriote, héritière de 1789, va prendre les 
bastilles.  De  quel  « Système »  s’agit-il ?  De  celui  dans  lequel  nous  vivons.  Le  système 
capitaliste ? Nullement, car ce « Système » majuscule, la victoire électorale du Front national 
est supposée l’annihiler du jour au lendemain. Quel « Système » alors ? Il ne peut s’agir en fait 
que du système politique, la forme démocratique républicaine du régime actuel.

« Qui jette  ses dernières forces contre la France » : premièrement, la démocratie est mourante 
deuxièmement,  elle  s’oppose  à  la  France ;  troisièmement,  comprendre :  l’amicale  patriote 
s’identifie à la France et nous allons en finir avec la République telle qu’on la connaît.

En suivant « Google » et ses algorithmes

La formule qui sous-tend le tweet sans y être énoncée, à savoir « La France, c’est nous », en 
évoque une autre qui date d’avant la Révolution : « L’État, c’est moi ». La tradition l’attribue 
(faussement) à Louis XIV, fameux pour avoir obligé les Français huguenots à s’exiler.  « Ces 
exilés  issus de la bourgeoisie laborieuse vont faire la fortune de leur pays d’accueil,  et leur  
départ  va  appauvrir  la  France  en  la  privant  de  nombreux  talents »,  écrit  le  site  internet 
herodote.net

En suivant Google et ses algorithmes, on glisse comme dans un texte de Georges Perec à  
d’autres formules ayant la même structure. Il y a par exemple : « La France, c’est moi et moi 
seul »,  imputé  avec  approbation  à  de  Gaulle,  le  « général  rebelle »  de  1940,  par  le 
journal L’Humanité. La différence entre la tyrannie et la démocratie est mince parfois. Dans ce  
cas, elle tient à ce terme, « seul ». Pas d’institution ou de pouvoir existant, pas de nous, pas de  
parti.

http://herodote.net/


Il  est  tout seul  à Londres  pour lutter contre Vichy,  
pendant que la France défaite s’en remet à l’extrême droite 
et entre à Montoire dans la « collaboration » avec Hitler. 
De cette France de la collaboration, Jacques Lacan a pu 
écrire en 1947 qu’elle se caractérisait non seulement par 
ses « idéologies  foraines  qui  nous  avaient  balancés  de 
fantasmagories sur notre grandeur, parentes des radotages 
de la sénilité… à des fabulations compensatoires propres à 
l’enfance »,  mais,  plus  grave,  par « une  méconnaissance 
systématique du monde ».

Dans  la  même  veine  rhétorique,  on  trouve  aussi : « C’est  moi  ou  le  chaos »,  récente 
formule imputée à M. Fillon, menaçant son propre parti. Quand il dit que « c’est oublier le rôle 
et la responsabilité du Front populaire dans l’effondrement de la nation française elle-même », 
il n’est pas loin de la rhétorique catastrophiste et eschatologique du FN.

Dernière occurrence, le titre d’une émission culinaire de France  2 : « Chérie, c’est moi le 
chef ». L’expression fait passer le mot « chef » du sens qu’il a en gastronomie au leader-Führer, 
s’infiltrant jusque dans la cuisine, longtemps assignée aux seules femmes. Même plus de refuge  
dans la cuisine !

Lapsus qui valide

Il y a donc trois ressorts à tout discours d’extrême droite.

1) La peur. Elle motive le rejet de toute occurrence du réel en tant qu’il se manifeste  
comme changement, nouveauté, imprévisibilité, discontinuité dans les affaires humaines. Elle  
conduit à un irréalisme insensé.

2) La haine. En effet, les paires « les amis/les ennemis », « nous/eux », etc. s’inscrivent 
dans une logique d’accaparement et de négation identitaire de l’autre dans le discours et dans  
le lien social.

3) La peur et la haine sont ainsi les racines du négationnisme généralisé qui caractérise  
l’extrême  droite.  Ce  sont  ces  passions  qui  conduisent  au  choix  de  la  tyrannie  contre  la  
démocratie.

Il en découle une impuissance à faire face à toute épreuve du réel, autrement que par les  
paires susdites. En ce sens, il existe une profonde affinité entre l’extrême droite et le djihadisme.  
Les  deux  s’offrent  d’ailleurs  actuellement  comme  solutions  à  une  jeunesse  désorientée.  
Conversion à l’Islam et addiction aux drogues dans les banlieues ; adhésion au FN dans les 
calmes campagnes françaises. La fin du système hitlérien dans une apocalypse où le peuple à  
abattre après le peuple juif  était devenu le peuple allemand lui-même montre assez que la  
haine de l’autre couvre la haine de soi.

Le 13 mars 2017 à Hénin-Beaumont, Marine Le Pen, après avoir affirmé détenir les 500 
parrainages nécessaires pour se présenter, a annoncé sa candidature : « Ma présence à cette élection  
présidentielle résulte d’un dur combat (…) contre tous les sectarismes, contre toutes les démocraties… pardon,  
toutes les pressions ». Elle a ainsi validé notre interprétation du tweet de M. Philippot.

Oui, le Front dit national veut dans un premier temps gagner les élections pour, dans un  
deuxième, confisquer à la France ses institutions républicaines afin de les remplacer par «  l’État 
français » de sinistre mémoire ou un autre signifiant antirépublicain.

La psychanalyse permet qu’apparaisse l’inconscient du « discours du Maître » (Lacan). 
Pas étonnant que les tyrannies n’en soient pas fan.

Tribune parue sur lemonde.fr le 29 mars 2017.



Zombies trompeurs

par Marcus André Vieira

Marine Le Pen, vue depuis le Brésil, n’a pas forcément de visage. Elle fait partie de la série des  
noms propres qui semblent aujourd’hui constituer un essaim d’extrême droite, faisant revenir  
sur la scène de l’Europe le cauchemar des nationalismes du passé. En Amérique du Sud, on  
s’inquiète surtout de la folie Trump, qui semble bien plus proche et dangereuse.

Pourtant, on devrait porter attention aux lepénistes, car nous avons aussi au Brésil  un  
discours radical de haine à l’égard de ceux qui ne jouent pas le jeu de la soumission muette aux  
seigneurs, et l’on gagnerait à le comparer à celui qui circule en France. 

Le discours extrémiste brésilien semble, à première vue, éloigné de celui des lepénistes, du  
fait surtout de ne pas être nationaliste. Les immigrés, par exemple, ne sont pas, chez nous, un  
problème. Ils sont trop peu nombreux dans la population pour exacerber, comme en France, le  
délire de croire à une vie meilleure si l’on arrivait à les  mettre «  dehors », hors des cercles 
fermés  de  la  paranoïa  ambiante.  Cependant,  vus  sous  l’angle  du  fascisme,  les  extrémistes  
brésiliens ne sont pas si éloignés des extrémistes français. Habillés des « valeurs sûres » du passé, 
ils convoquent eux aussi des idées de supériorité naturelle d’une population par rapport à une  
autre. Et l’on sait où peut mener cette réduction de l’autre et de son étrange jouissance —  
jusqu’à en faire un ennemi, un étranger, voire un objet voué à devenir un reste à exterminer.

Ceci  étant,  la  montée  de Marine  Le Pen dans  les  sondages  pourrait  nous  apprendre  
comment cette haine prend parfois un visage domestique bien trompeur – comme si ceux qui  
soutiennent ce discours ne demandaient qu’à vivre leur vie sans les embêtements étrangers à  
leur petit monde. Voyez notamment le visage du maire de Rio, pasteur protestant récemment  
élu, qui dit vouloir s’occuper des citoyens comme un père, de ses enfants. Pourtant, ses livres,  
publiés il y a quelques années, soutiennent que si l’Afrique souffre, c’est parce qu’il s’agit de  
peuples noirs, maudits par Dieu dans la bible. 

C’est  vieux,  c’est  bête,  mais  c’est 
parmi  nous.  On  se  croirait  en  pleine 
attaque  zombie.  Mais  cette  idée  peut 
cacher le réel danger de ce dont il s’agit : 
le mariage de l’imaginaire du père sévère 
avec l’économie de marché. 

On  le  constate  au  Brésil  où,  au 
pouvoir, des hommes blancs et puissants 
font tout pour « remettre les  choses  en 
ordre »  après  Lula  et  ses  hordes  de 
pauvres,  devenus  sinon  citoyens  du 
moins consommateurs. La haine qu’éprouvent ces gens de l’élite brésilienne prend le voile de  
l’hétérodoxie économique, d’une austérité que le FMI ne prône plus, nous faisant croire qu’il  
faut penser le pays comme une famille, qu’il ne faut pas dépenser plus que ce que l’on gagne, et  
que la Grèce n’est qu’une petite tricheuse qui a eu ce qu’elle méritait.



Du ridicule de ces figures et de leurs mouvements, on ne peut plus, depuis Trump, se  
contenter de rire. Le ridicule et la honte s’articulent à la fonction du voile  ; ils n’ont d’effet que 
du fait de la chute de ce dernier. On croyait surprendre le phallus derrière le voile, mais on  
découvre le ridicule de ce qui vient à sa place.

Or rien ici n’est voilé, c’est partout, mais on n’y croit pas. On estime, par exemple, que les  
extrémistes ne peuvent pas gagner. Le Brésil  est  riche en ce genre d’invisibilité.  Il  suffit de  
rappeler qu’en prison, la population est à 80 % noire. Ou d’évoquer le carnaval où tout un 
monde,  blanc,  danse,  tandis  que  tout  un autre  monde,  noir,  travaille  sans  même qu’on le  
remarque.  Le  racisme aux  yeux  de  la  plupart  des  gens  n’est  qu’un souvenir  du passé,  de  
l’esclavage, on n’y croit pas, on ne le voit pas.

Une psychanalyse nous apprend que l’étrange jouissance qui nous habite n’est dangereuse  
que lorsque l’on renonce à la prendre à son propre compte, quand on se met à s’aveugler à son  
propos et à construire des murs pour la contrer. Faire une place à ce qui est vivant en nous,  
mais qui n’est pas ordonné par les valeurs du confort et du plaisir, trouver une voie à cette part  
de vie qui excède la vie, est justement ce qui subvertit les vieilles habitudes du moi et change un  
destin. Pourquoi ne pas soutenir ce projet, aux antipodes de celui des lepénistes, sur le plan de  
la vie politique ? 

Il faudrait montrer le danger d’élire Marine Le Pen et d’ouvrir la porte à ceux qui veulent  
revenir  à un monde qui n’existe plus,  du moins  depuis  que les  colonies ont disparu. Il  est  
possible de les arrêter, il suffit de ne pas les prendre pour des zombies.

Première publication dans  Pipol 8 le 30 mars 2017, en préparation du 4 e Congrès européen de psychanalyse  
« La clinique hors les normes ».

*********

Le Journal extime
de Jacques-Alain Miller 

Quatrième livraison

SAMEDI 1ER AVRIL, 03 : 10

« You have the right to remain silent. If  you give up that right, anything you say can and will be  
used against you in a court of  law ». C’est l’avertissement, dit Miranda, qui aux Etats-Unis doit 
être donné à toute personne mise en garde à vue qui est interrogée. Le verbe «  to mirandize » a 
même  été  inventé  pour  dire  que  l’on  informe  de  ses  droits  constitutionnels  une  personne  
arrêtée. Chaque 1er avril, on devrait se souvenir de son droit au silence : « Tu as le droit de 
garder le silence. Si tu renonces à ce droit, tout ce que tu diras pourra être et sera tenu pour un  
bobard ». 

Le premier jour du mois d’avril définit un champ d’énonciation tel que la valeur de vérité de  
chaque énoncé y est douteuse, suspendue, révocable. Je dirais  : le Malin Génie cartésien est 
l’incarnation fictionnelle du 1er avril. Je pourrais ajouter : le champ de l’énonciation politique 
est structuré comme le champ d’énonciation dit du 1 er avril. Ou même : tout politicien est un 
Malin Génie. Mais oui ! Je pense ça ! Et si j’appelais cette suite de thèses «  la conjecture de 
Descartes-Miller » ? Est-elle démontrable ? Triviale ? Fausse ?

http://www.pipol8.eu/


Je suis tombé sur une riche idée. Des développements nombreux sont possibles, se dessinent.  
J’ai dit à Christiane Alberti qui me publie sur son blog qu’elle aurait ma copie à 08  :00 ce 
matin, je vais devoir cavaler. Oh ! Et si je lui disais que c’était un poisson d’avril  ? Oui mais je 
lui ai dit ça hier, 31 mars.

Va-t-on me croire si je dis que je me suis abattu comme une masse hier juste après avoir dîné à  
la maison, et que je me suis réveillé en sursaut sept heures plus tard, sans réveil (l’appareil), ni  
cauchemar, et frais comme un gardon ?

Le gardon ! Le voilà le poisson de mon mois d’avril ! Pourquoi dit-on « frais comme un 
gardon » ? Parce que, selon le Wiktionnaire, le gardon est le poisson qui se conserve le plus 
longtemps après avoir été pêché. Expression supposée attestée dès 1640. Le Robert historique 
dit du gardon quelque chose de suggestif, que le mot pourrait être un dérivé de garder,  
« regarder », à cause des yeux rouges de ce poisson, ou de garder, « surveiller », parce qu’il a 
l’habitude de revenir sur les mêmes lieux. De quoi a-t-il l’air ?

Sandra, ma nièce, m’a fait lire une courte nouvelle fantastique où le narrateur fasciné retourne 
tous les jours devant un aquarium pour essayer de savoir ce que veut lui dire un poisson. Il y a  
son instant-de-voir le poisson en question, le temps-pour –comprendre ce que le poisson veut 
dire, et je ne sais plus comment se conclut l’histoire. Pourrait-on refaire Les Oiseaux 
d’Hitchcock avec des poissons, des piranhas, des requins ?

Des  sites  du  net,  il  ressort  que  le  gardon  frétille.  Il  est  de  petite  taille.  «  Joli,  vif  et 
sympathique », il  est la proie des poissons carnassiers :  brochets,  perches et  sandres, qui en 
raffolent. Rouge pour les scientifiques qui se réfèrent à ses nageoires rutilantes auxquelles il doit  
son nom latin « rutilus-rutilus » (« rutilant » signifie rouge et non pas éclatant comme on le croit 
souvent),  il  est  blanc pour le  pêcheur,  qui le  range parfois  avec un peu de dédain dans la  
« blancaille »,  avec  les  brèmes,  les  rotengles  et  les  « sans-noms ».  Durant  la  période  de 
reproduction, les mâles sont couverts de tubercules nuptiaux de forme conique. Très petits sur  
le corps, ces tubercules sont plus gros et bien visibles.

Mon dieu, gardez-moi du gardon ! J’oublie ma promesse à Christiane. Je suis amoureux du 
cours de mes pensées. Il se poursuit avec la logique qui lui est propre, tout en méandres et  
arabesques,  tandis  que  moi,  je  regarde  le  spectacle,  tantôt  fasciné,  tantôt  commentateur,  
écrivant en marge un apparat critique susceptible de s’étendre sans mesure comme les notes  
d’une Pléiade. Il  ne fait  pas de doute que le phénomène dit de la pensée est divisé et non  
unitaire.  Il  y  a  la  chaîne  des  pensées,  où  se  véhicule  le  sujet,  sujet  du  signifiant  «  qui  le 
représente pour un autre signifiant », et par ailleurs, à côté, l’instance du moi qui regarde et  
surveille, suppute, doute, évalue. C’est ainsi que je lis le paragraphe du «  Je est un Autre » de la 



lettre « du Voyant », et en particulier la phrase : « J’assiste à l’éclosion de ma pensée : je la 
regarde, je l’écoute : je lance un coup d’archet ». 

Division du sujet et du moi. Deux plans ou registres distincts. Les deux coïncident en ce point  
métaphysique, « point à l’infini », appelé « cogito sum » par Descartes. Etendre l’évidence du 
cogito à la sphère mentale est par excellence, si l’on peut dire, la sottise du psychologue.

Lisa,  mon  analysante,  hypokhâgneuse,  me  contait  hier  que  son  petit  ami  résistait  à  son  
injonction  d’entrer  en  analyse  au  nom  de  son  épistémologie.  « La  psychanalyse,  c’est  des 
interprétations,  disait  le  jeune pédant.  Ce qui m’intéresse,  moi,  ce sont  les  faits.  Je  préfère  
quand on répond à un questionnaire ». Tu diras à ton godelureau, fis-je, qu’il faudrait encore  
que le sujet sache ce qu’il fait en cochant les cases du questionnaire, sache ce qu’il pense et  
désire. Or, une analyse lui  apprend précisément le contraire,  ne serait-ce que parce que le  
champ d’énonciation où s’inscrivent les énoncés d’un sujet analysant présuppose que tous ceux-
ci sont interprétables. Autrement dit, que le sujet ne sait pas ce qu’il dit et veut dire. Lisa s’en  
fut, fort contente d’avoir en main de quoi terrasser le petit ami. J’en attends que, par voie de  
ricochet, cette opération commando contre les positions du petit ami lui permette de faire un  
pas nouveau dans son analyse. 

Là,  je  me  résous  à  descendre  du  train  de  mes  pensées.  Heureux  Lénine  qui  traversa  
l’Allemagne  en  wagon  plombé !  Avant  de  présenter  au  Parti  et  aux  masses  ses  décisives  
« Thèses d’avril » sur « Les Tâches du prolétariat dans la présente révolution ». 

PROGRAMME

La diatribe  de  Finkielkraut  contre  Angot  comme mon improvisation  à  Choisy  attendront.  
Agnès  et  Fernando,  Alphonse  Allais  et  Adam  Smith  ne  m’en  voudront  pas  de  les  faire  
poireauter. 

Je commenterai les toutes dernières nouvelles de BFM-TV que j’ai suivies par le son seul, tout  
en écrivant. J’ai mis ensuite le dernier « Choc de Classica » : rien à en dire sinon signaler la 
réussite de Léontine Pryce dans Aïda. 

Dommage de ne pas pouvoir regarder des DVD tout en écrivant. Peut-être possible chez Philip  
K. Dick. Les trois disques en attente patienteront encore : « Beauté » de Sollers, film de ses amis 
Galabov et Zhang ; « L’aventure Althusser », de Bruno Oliviero ; et le tout dernier dont me fit 
cadeau hier matin France Jaigu. 

Il faudrait que je puisse placer dans Extime 4 la petite combinatoire à laquelle j’ai pensé après  
le débat des cinq candidats il y a une semaine. La situation a bien changé entre-temps. 

Je m’en vais commencer en répondant aux provocations et agaceries dont m’accable la chère  
Lauren. 

Comme cerise sur le gâteau, je dispose des fragments que j’ai fait taper hier par Nathalie du  
cher  Plutarque,  pris  dans  « Avis  aux  hommes  politiques »  tel  qu’édité  par  Manucius  cette 
année.  Cette édition reprend la  traduction de D. Ricard,  Lefèvre éditeur,  Paris,  1844. Des  
fragments il en reste à venir, car Nathalie n’a pu achever ce travail avant son départ. Donc, à  
suivre.

Je commence par regarder ma messagerie. Je découvre cet envoi de Rose-Marie.



ROSE-MARIE

« Sur Le Journal extime de Jacques-Alain Miller, troisième livraison : “C’est un grain de levain  
qui fermente, et qui restitue à chacun une portion de son individualité naturelle. Il secoue, il  
agite, il fait approuver ou blâmer ; il fait sortir la vérité”. Diderot, Le Neveu de Rameau ». 

J’ai  déjà  vanté  l’acribie  de  Rose-Marie.  Voilà-t-il  pas  qu’elle  pousse  le  scrupule  jusqu’à  se  
demander s’il ne faudrait pas que j’évite de citer le texte de l’Illumination qui a retenu Lacan  
dans son Séminaire, pour ne pas alimenter la rumeur faisant de moi un sectateur secret de  
Macron. On lit en effet dans « A une raison » : « Un pas de toi c’est la levée des nouveaux 
hommes et leur en-marche ».

Et alors ? comme dirait M. Fillon. On ne peut supposer que Lacan ait eu une prémonition  
concernant Macron, sinon il serait Nostradamus et non pas Lacan. Pour moi, je n’ai rien dit  
encore de Macron, qui n’excite pas ma verve.

CHERE LAUREN

D’Emilie nous en avons eu trois rien que dans la journée d’hier : Emilie de la Seine Saint-
Denis, Emilie qui corrige les épreuves de son « Que sais-je ? » sur l’Art brut, à paraître, et puis 
Lili, épouse Dubuffet, que Lacan lutina au vu et au su de son mari. Et nous avons eu deux  
Lauren, celle du lundi et celle du mardi. La première sortait d’un incident horrifique avec ses  
djihadistes,  elle  était  rageuse  et  triomphante.  La  seconde,  triomphante  aussi,  mais  apaisée,  
douce,  gamine,  parce  qu’elle  a  su  vamper  ses  fauves  avec  la  logique  d’Aristote  comme le  
Télémaque de Fénelon avec sa lyre.

Ici,  nul  trouble  de  la  personnalité  multiple,  nul  trouble  dissociatif  de  l’identité,  mais  le  
témoignage d’une exquise sensibilité réactionnelle, conduisant sans doute fréquemment à telle  
ou telle identification imaginaire transitoire.

J’en infère l’existence d’une troisième Lauren, « Aufhebung » des deux premières, qui connaît 
parfaitement leur agissements et dépasse dialectiquement leur opposition en la sublimant. 

Lauren n°3 se souvient certainement que Lauren n°1 souhaitait que je lui assure un anonymat  
complet, et n’a pas oublié ma réponse : je procèderai, ai-je dit, comme font les analystes qui  
déguisent leur cas en introduisant des éléments contextuels dépistant les curieux.

La Lauren sublimée voudra-t-elle raconter elle-même l’incident du lundi matin, que je n’ai pas  
eu le temps de reprendre dans mon compte-rendu ? Je le souhaite dans l’intérêt du lectorat du 
présent Journal.

Dans cette attente, je vous adresse l’expression de mes sentiments bien cordiaux.

JAM



LES TROMPETTES D’AÏDA

Ils sont dignes de la marche triomphale d’Aïda, les grands coups de glotte dont les journalistes  
de BFM-TV saluent depuis  hier soir  l’annonce du nouvel  ordonnancement de la séquence  
nominale  des  cinq  principaux  candidats  à  la  présidence,  séquence  établie  en  fonction  du  
dernier sondage.

Macron ouvre la marche. Il vient juste de réussir le « sorpasso » de la Valkyrie. 

Loin derrière celle-ci, Fillon est troisième, il a près de dix points dans le nez. 

Mélenchon, à un point, lui mordille les talons.

Le cuculat est pour Hamon, dont le score est la moitié de celui du quatrième.

Nota Bene : « cuculat », argot normalien, antonyme de « cacicat ».

COMBINATOIRE

Prenons maintenant comme point de référence le débat des cinq à TF1. 

Nous étions alors sur le plat, nous abordons la montagne. 

D’autre part, la masse des commentaires journalistiques de l’événement formait un ensemble 
déjà si touffu que j’avais eu l’idée d’une présentation combinatoire que je n’avais pas eu alors le  
loisir d’exposer à mes lecteurs. La perspective du prochain débat à onze me décide à reprendre  
la question.

Après le débat à cinq, j’avais voulu regrouper les diverses appréciations des journalistes sur le  
style et le contenu des échanges entre les candidats deux par deux. Par exemple  : comment 
Hamon parle-t-il  de et  à  Mélenchon ? Est-il  intéressé ou indifférent ?  Et que lui  dit-il ?  Et 
réciproquement. De même pour les autres paires.

D’où l’intérêt de dénombrer les relations deux à deux des cinq candidats.

Soit donc à résoudre ce problème élémentaire de combinatoire : combien y a-t-il de façons de 
choisir k éléments dans un ensemble de n éléments quand on n’autorise pas les répétitions, et  
qu’on ne tient pas compte de l’ordre ?

Pour un ensemble de 5 éléments, la question est si simple qu’on peut dénombrer les paires sans  
passer par une formule mathématique, en regroupant 2 par 2 les 5 symboles a, b, c, d et e.  
Résultat : on constate qu’il y a 10 paires.

Si les paires sont ordonnées, le résultat est double : 20. Si on admet la réflexivité (par exemple : 
(a,a)), il y en a 5 de plus.

Ce que j’appellerai ici la formule généralisée est : factorielle n divisé par le produit de factorielle 
k et de factorielle n-k.

Ne disposant  pas  d’un logiciel  adéquat,  je  ne  puis  donner  l’écriture  mathématique  desdits  
coefficients binominaux. On consultera Wikipédia à l’article « Coefficient binominal ».

Appliquons la formule générale au cas particulier du débat présidentiel à 5, soit  :

n=5 et k=2.



On obtient : (5x4x3x2x1) / (3x2x1)x(2x1) =  5x4 / 2  =  20 / 2  =  10

Encore une fois,  procéder par  l’application de la formule généralisée  au cas  particulier  est  
pragmatiquement inutile. Mais le procédé retrouvera tout son intérêt lors du débat de mardi  
prochain.

Vous disposerez de la formule généralisée permettant de calculer aisément le nombre de paires  
non ordonnées et non réflexives formées à partir des 11 candidats.

Je  laisse  de  côté  la  représentation  arborescente  mentalement  efficace  et  les  étapes  de  la  
découverte de la formule générale de la loi binomiale.

Nous  reparlerons  de  tout  cela  à  propos  du  prochain  débat,  et  nous  verrons  que  l’abord  
combinatoire est puissant pour ordonner énoncés et énonciations dans le champ politique.

POLITIQUE DE PLUTARQUE

(p. 13) Vouloir changer tout d’un coup le caractère et les mœurs d’une multitude, c’est une  
entreprise aussi hasardeuse que difficile ; une pareille révolution demande beaucoup de temps 
et une grande autorité. 

Au commencement du repas,  le  vin,  maîtrisé  par  le  buveur,  se plie,  pour ainsi  dire,  à son  
caractère ; mais à mesure qu’il pénètre dans ses veines et qu’il lui communique sa chaleur, il  
change le caractère du buveur pour lui faire prendre le sien. 

De même, un prudent administrateur, jusqu’à ce qu’il ait acquis assez de réputation et de crédit  
pour pouvoir gouverner les esprits à son gré, s’accommode à leurs mœurs actuelles, étudie leurs 
goûts et leurs penchants, et s’applique à connaître par quels motifs on peut les déterminer.

(p.  16-19)  Ce n’est  donc qu’après  avoir  obtenu la confiance du peuple,  et  acquis  du crédit  
auprès de lui, qu’on peut le réformer peu à peu, et le ramener avec douceur à une meilleure  
conduite. 

Ce n’est  pas  une entreprise  facile  que de changer  les  dispositions  d’une multitude.  Pour  y  
parvenir, ayez soin vous-même, comme devant vivre désormais sur un théâtre, où vous serez  
exposé aux regards publics, de régler parfaitement vos mœurs. S’il vous est trop difficile de  
bannir tous les vices de votre âme, corrigez du moins avec persévérance ceux qui sont les plus  
dominants, et qui frapperaient davantage les yeux du public.

Vous savez que quand Thémistocle voulut s’appliquer au gouvernement de la république, il se  
retira des assemblées de plaisir et de débauche ; il vécut sobrement, et passa les nuits à travailler 
et à s’instruire. Il disait à ses amis que les trophées de Miltiade ne le laissaient pas dormir. 

Périclès, dans les mêmes circonstances, changea ses manières et son genre de vie. Il prit une  
démarche plus grave, une prononciation plus posée et un air plus sérieux. Il tenait ses mains  
cachées sous sa robe, et ne connaissait guère d’autre chemin que celui de la tribune et du Sénat.  

Ce n’est pas une chose facile que de manier les esprits d’une multitude, et tout homme n’est pas  
propre à lui faire adopter un parti salutaire. C’est beaucoup si, comme un animal ombrageux et  
mutin, elle ne s’effarouche pas de tout ce qu’elle voit et entend, et si elle veut se laisser conduire.



Il ne faut donc pas négliger même les plus petites choses, mais régler si bien sa conduite et ses  
mœurs, qu’elles soient à l’abri de tout reproche et de toute censure. Ce n’est pas seulement de  
ce qu’un administrateur dit et fait publiquement qu’on lui demande compte  ; on porte encore 
un œil curieux jusque sur sa table, sur ses meubles, sur la manière dont il vit avec sa femme, sur  
ses occupations sérieuses et sur ses amusements. 

Ai-je  besoin  de  vous  citer  l’exemple  d’Alcibiade,  qui,  avec  le  plus  grand  génie  pour  
l’administration et un talent supérieur pour la guerre, se perdit par le désordre et la dissolution  
de sa vie domestique, et rendit inutiles à sa patrie, par son luxe et son intempérance, toutes ses  
bonnes qualités ? 

Les Athéniens faisaient un crime à Cimon de son goût pour le vin  ; et les Romains, ne trouvant 
pas autre chose à reprendre dans Scipion, lui reprochaient qu’il aimait trop à dormir. 

Les ennemis du grand Pompée ayant remarqué qu’il avait l’habitude de se gratter la tête avec  
un doigt, se servirent de ce prétexte pour le décrier. 

Un signe ou une verrue placés sur le visage sont plus incommodes qu’une balafre, une cicatrice  
ou une mutilation dans toute autre partie du corps. 

De même les moindres fautes paraissent beaucoup plus considérables dans la vie des grands et  
des hommes d’État. L’opinion qu’on a communément de la grandeur et de l’importance de  
leur dignité faire croire à la multitude qu’elle ne doit être ternie par aucun vice ni par aucune  
imperfection.

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  

mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/

