













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 729 – Mardi 27 juin 2017 – 22 h 17 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Ce que ma sœur me dit
par François Regnault

Ma sœur Anne Delbée,  invitée  récemment place  du Colonel  Fabien,  siège  du Parti 
communiste français, à dire des poèmes d’Aragon de son choix, dans une séance visant à 
protéger L’Humanité, le journal historique du PCF menacé de disparition, elle qui fut un 
moment  présidente  de  l’Union  des  Femmes  françaises,  n’a  pu  s’empêcher  de  me 
communiquer le sentiment qu’elle avait que quelques strophes d’un poème d’Aragon 
qu’elle  y  récita lui  semblaient  s’appliquer  au chef  de la  France  insoumise,  Jean-Luc 
Mélenchon, corrupteur de la jeunesse de notre temps. Les voici :

« Quand je pense à ce qu’ils disaient avant l’épreuve
La superbe l’éclat les refus claironnés 
Cette candeur de feu cette exigence neuve
Pile ou face à tout bout de champ qu’il vente ou pleuve
Pour un oui pour un non toute la destinée

Et puis je les rencontre après les ans d’orage
Dans cette face éteinte où flambe le défi
Qu’ont-ils feint qu’ont-ils fui quels affronts quels outrages
Pour tomber dans quel gouffre et subir quel naufrage 
Quelle faim leur a fait cette biographie

Il y en a qui font semblant par habitude 
Ils ont la bouche impie et le geste insurgé
Leur doute est devenu doucement certitude
Il sont les habitants de leur inquiétude
Si l’on s’en tient aux mots pour eux rien n’est changé »

Le poème, sans titre, qui commence par ce vers « Ce qu’il m’aura fallu de temps pour 
tout comprendre », est tiré du Roman inachevé (1956).



L’avenir d’une illusion : lecture rétrospective
par Catherine Lazarus-Matet

Freud hérétique

Freud  est  un  hérétique.  Il  l’écrit,  en  1927,  dans  L’avenir  d’une  illusion.  C’est  de  naissance, 
pourrait-on dire : « quand on est placé, dès son jeune âge, au-dessus de la désapprobation de  
ses contemporains, en quoi cette désapprobation peut-elle importer, lorsqu’on est devenu un  
vieillard, et qu’on est certain d’être bientôt soustrait aux effets de la faveur ou de la défaveur des  
hommes ? » (1). 

Alors pourquoi ne s’attaquerait-il pas à ce qui est considéré comme la plus haute valeur  
morale de l’humanité, la religion ? Pourquoi, en ces temps où le national-socialisme prospérait,  
ne s’inquièterait-il pas de l’avenir ? Il ne dit rien de tel, mais écrit au tout début de cet essai que  
les hommes « vivent le présent d’une façon pour ainsi dire ingénue, et sont incapables d’estimer  
ce qu’il apporte ; le présent doit acquérir du recul, c’est-à-dire être devenu le passé, avant de  
pouvoir offrir des points d’appui sur lesquels fonder un jugement relatif  au futur  » (2). J’entends 
ici cette évocation de l’ingénuité, de la naïveté, comme un appel au réveil, tel qu’il a sonné  
quand l’élection d’une héritière de forces obscures nous est apparue comme « possible ».

Freud  l’hérétique  se  donne  ici  pour  tâche  de  « réconcilier  les  hommes  avec  la 
civilisation » (3), sans utopie, en visant à « remplacer les succès du refoulement par les résultats 
du travail  rationnel  de  l’esprit »  (4).  Il  se  montre ici  sous  divers  accents  dont  certains  très  
actuels :  des  accents  mélenchoniens,  des  accents  macroniens,  des  accents  anti-nationalistes,  des 
accents  philosophiques  et  anti-philosophiques,  des  accents  anticléricaux  –  pas  simplement  
athées  –,  et  des  accents  féministes.  Lui  qui  a  défini  trois  tâches  impossibles  –  éduquer, 
gouverner, psychanalyser – se présente certes ici en psychanalyste, mais aussi en éducateur et en  
garant  de  ce  que  se  doivent  d’être  les  institutions  politiques,  proposant  un  traitement  de  
l’impossible par la rationalité réaliste pour ouvrir une brèche face aux illusions qui guident les  
hommes et ainsi avoir une chance de les élever. 



Un écrit de politique psychanalytique

L’avenir d’une illusion est un écrit politique qui part d’un constat  : l’incapacité de la religion à 
régler les problèmes des sociétés humaines. La civilisation supposant des contraintes pour son  
maintien et sa moralité, les hommes, insatisfaits, privés de biens et restreints dans leurs pulsions, 
et par nature destructeurs, s’y opposent. Pour Freud un modèle de société peut être pensé qui  
ne prendrait pas appui sur l’illusion des dogmes religieux, dont il veut montrer dans cet ouvrage  
la base psychologique. 

Freud est un hérétique qui prône une morale pour la civilisation, celle, pour le dire de  
façon  caricaturale  –  mais  il  l’écrit  –,  de  l’éducation  sexuelle  à  l’école  plutôt  que  celle  du  
catéchisme : « Les deux points principaux des programmes pédagogiques actuels ne sont-ils pas 
de retarder le développement sexuel de l’enfant et de le soumettre de bonne heure à l’influence  
de la religion ? Quand alors l’enfant s’éveille à la pensée, les  doctrines religieuses sont déjà  
devenues pour lui inattaquables. » (5)

Freud va ainsi s’interroger sur la prétendue valeur civilisatrice des doctrines religieuses,  
celles  de  la  chrétienté  occidentale  et  s’interroge sur  leur  force.  Comment  comprendre  leur 
puissance  quand  ce  n’est  pas  la  raison  qui  la  commande ?  Comment  en  comprendre  la 
longévité quand les hommes souffrent des sacrifices imposés par la civilisation – le labeur, la  
limitation  des  instincts,  les  conflits  –,  quand  elle  ne  rend  pas  les  hommes  si  heureux,  ou 
seulement  une  fois  morts ?  Un  développement  serré  en  cherchera  donc  les  fondements 
psychiques et Freud conclura par sa conception de la religion comme névrose obsessionnelle  
générale, de même structure que celle de l’enfant, fondée sur le dévouement au père suite à son  
meurtre, un père désormais idéalisé qui apporte consolation et protection devant l’Hilflosigkeit, 
la détresse d’origine de l’individu ou le désarroi comme la traduction de Bernard Lortholary en  
a fait le choix. 

Freud, considérant la religion comme dangereuse pour l’humanité par son interdiction de  
penser par soi-même, de grandir, lui préfère le savoir, la connaissance, la force des institutions  
pour permettre une communauté de vie civilisatrice. Il cheminera vers la nécessité de la raison  
psychanalytique, plus à même de régler l’angoisse foncière de l’être humain. Clotilde Leguil,  
dans sa préface à la traduction évoquée, résume ainsi l’apport de Freud  : « L’originalité de la 
thèse de Freud en 1927 est de définir la religion non pas à partir d’un renoncement aux désirs,  
d’une  aspiration au sacrifice  de  soi  ou  d’un  idéal  ascétique  mais  au  contraire  à  partir  de  
l’accomplissement d’un désir (…). Un dogme religieux est une représentation qui nous procure  
une satisfaction, laquelle explique le lien d’amour que l’on entretient avec elle.  » (6) Freud le dit 
ainsi :  les  représentations  religieuses  « qui  se  donnent  pour  des  dogmes,  ne  sont  pas  des  
précipités  d’expériences  ni  des  résultats  d’une  pensée,  ce  sont  des  illusions,  des  
accomplissements des désirs les plus anciens, les plus forts, les plus urgents de l’humanité ; le 
secret de leur force est la force de ces désirs. » (7)

Quand Freud prend parti

Pour Freud, une croyance est une illusion quand l’accomplissement du désir prend le pas sur la  
réalité. Il la rapproche de l’idée délirante, coupée de la réalité. Que le Messie apporte un âge  
d’or sera une illusion pour certains, une idée délirante pour d’autres (8). La face ancienne et  
violente de cette croyance est celle du « creo  quia absurdum » des Pères de l’Église, apportant 
comme solution à l’impossible à démontrer la croyance, coupée de la raison. 



Sa  face  plus  moderne,  plus  subtile,  mais  proche  de  la  précédente,  est  celle  de  la  
philosophie du « comme si » de Hans Vaihingen (9) : faisons comme si c’était vrai, croyons à 
une fiction. En ce point Freud antiphilosophe se lève, lui que nous voyons par ailleurs, comme le  
souligne Cl. Leguil, suivre Marx dans sa conception de la religion et approuver Kant sur l’accès  
de l’individu à la majorité par son propre entendement. Cette exigence est «  telle que seul un 
philosophe peut la faire valoir. L’homme qui n’est pas influencé dans sa pensée par les artifices  
de la philosophie ne l’acceptera jamais. » (10) C’est un Freud antinationaliste qui illustre ainsi ce 
qu’est une illusion : « On peut qualifier d’illusion l’assertion de certains nationalistes, assertion 
d’après laquelle les races indo-germaniques seraient les seules races humaines susceptibles de 
culture » (11).  Ailleurs,  il  évoque, avec son interlocuteur contradicteur,  qu’il  n’y a guère de  
risque pris  avec la publication de ce livre. Cela peut surprendre face à l’audace inouïe qui  
consiste à s’attaquer au fondement de la société de son temps.  Il  évoque tout au plus  une  
interdiction de le diffuser et de le traduire. Il  ajoute  :  « Bien entendu, écrit-il,  cela arrivera 
justement dans les pays qui ne doutent pas du niveau élevé de leur culture  » (12). Si le racisme 
ne peut s’afficher aujourd’hui comme avant et a glissé vers le refus de la culture de l’autre, de  
l’étranger, comme Marine Le Pen en a abreuvé ses partisans, les propos freudiens trouvent ici  
un écho très actuel.

Quant aux accents mélenchoniens de Freud, limités, critiques envers le communisme russe et 
la révolution, ils se lisent dans le constat manifeste de l’injustice sociale, devant le statut des  
opprimés. Réginald Blanchet évoquait récemment dans Lacan Quotidien (13) ce passage que nous 
avons nous-même relevé devant les propos de Freud sur la pulsion de destruction (14) : «  tant 
qu’une civilisation n’a pas dépassé le stade où la satisfaction d’un certain nombre de membres a  
pour condition l’oppression des autres, qui sont peut-être la majorité, et c’est la cas de toutes les  
civilisations actuelles, il est compréhensible que ces opprimés développent une hostilité intense  
envers la civilisation qu’ils rendent possible par leur travail, mais dont les biens ne leur échoient  
que pour une petite part ». Freud ajoute que les mieux lotis qui induisent ces insatisfactions  
prouvent  ainsi  également  leur  hostilité,  latente  (15).  Mais  chez  Freud  pas  de  binaire  
peuple/élite, pas de populisme, mais un binaire majorité (opprimée)/minorité (favorisée). 

Il y a un paradoxe, qui fait impasse et que Freud énonce ainsi  : « La civilisation doit (…) 
lutter contre l’individu », constat étonnant car ce sont les individus qui mettent en place cette  
civilisation. « Il est curieux que les hommes, qui savent si mal vivre dans l’isolement, se sentent  
cependant lourdement opprimés par les  sacrifices que la civilisation attend d’eux pour leur  
rendre possible la vie en commun ».

C’est un Freud macronien pragmatique, un peu, qui propose une sortie possible de l’impasse.  
Si l’homme est foncièrement mû par ses pulsions destructrices, « seule l’influence d’individus 
modèles qu’elles (les masses) reconnaissent comme leurs chefs peut les inciter aux travaux et aux 
privations  qu’implique  le  maintien  de  la  civilisation.  Tout  est  bien  si  ces  chefs  sont  des  
personnes douées d’une vue supérieure sur les nécessités de la vie et sont parvenus à dominer  
leurs propres désirs pulsionnels ». Et, ajoute-t-il, pour contrer le régime des passions humaines,  
« de nouvelles  générations,  éduquées  avec gentillesse et  dans  le  respect  de la pensée,  ayant  
connu précocement les bienfaits de la civilisation, auront aussi un autre rapport avec elle, la  
ressentiront comme étant leur bien propre et seront prêtes à lui faire, en termes de travail et de  
satisfaction  des  pulsions,  les  sacrifices  nécessaires  à  sa  conservation.  Elles  se  passeront  de 
contrainte et se distingueront peu de leurs chefs. » (16) Il ajoute aussi que ce n’est pas fait et  
pose qu’une société sans malaise sera impossible.



Un  Freud éducateur sceptique apparaît alors. Si la religion est la névrose obsessionnelle de 
l’humanité,  s’en  dégager  suppose  que  « notre  attitude  devrait  prendre  pour  modèle  le 
comportement d’un éducateur intelligent, qui ne s’oppose pas à une transformation imminente,  
mais cherche à la favoriser et à canaliser la violence de son irruption » (17). Mais à la suite des 
considérations  précédentes  sur  ces  « chefs  supérieurs,  intransigeants  et  altruistes  nécessaires 
pour agir en éducateurs des générations futures » (18), devant ce «  plan grandiose et capital 
pour l’avenir », il note que « les limites de l’éducabilité humaine restreignent aussi l’efficacité 
d’un tel changement de la civilisation », et qu’« un certain pourcentage de l’humanité restera 
toujours asocial » (19). Ce serait déjà beau de réduire à une minorité la majorité hostile (20),  
grâce à « une éducation en vue de la réalité » (21).

Notons aussi un Freud féministe pour qui, si l’on considère à son époque que les femmes ont 
une moindre intelligence, – ce qui est discutable, précise-t-il  ! – , c’est qu’elles « continuent à 
souffrir de l’interdiction rude et précoce de porter leur esprit sur les problèmes qui les auraient  
le plus intéressées : ceux de la vie sexuelle ». En conséquence elles sont souvent le vecteur de la 
transmission de la religion (22).

Dans ce fil, se présente un Freud anticlérical et garant de la moralité, qui a fait du pasteur Pfister 
(23) son contradicteur imaginaire, et considère que « de tout temps, l’immoralité a trouvé dans 
la religion autant de soutien que la moralité » (24), le rachat du péché étant inclus dans la 
bénédiction divine, et les prêtres se faisant « à demi complices » des écarts de conduite fautifs. 
La  religion  apparaît  là  radicalement  comme  force  contre-civilisatrice,  comme  «  pompe  à 
jouissance » pour son propre compte.

Enfin, un  Freud croyant est bien sûr présent croyant dans les progrès de la science pour 
écarter les hommes des doctrines sans preuve sur la conception de l’univers, une Weltanschauung, 
et croyant en la psychanalyse, un  Freud lacanien qui conclura sa démonstration sur le vœu de 
prévalence rationnelle du dieu Logos pour l’avenir de l’humanité. Le Logos pour traiter la  
détresse dans un monde sans Dieu. Le projet de Freud pour l’analyse aurait-il un air d’illusion  ? 
Oui, pour s’être fondé sur son désir le plus profond. Oui, quand l’illusion n’est pas une erreur et  
qu’elle a de l’avenir. 
Ce texte, sollicité auprès de l’auteure  par Jacques-Alain Miller pour la séquence « Le Point de capiton » de son séminaire, a été discuté le 24  
juin 2017.

1 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. M. Bonaparte revue par Freud, PUF, 1971, p. 52.
2 : Ibid., p. 8.
3 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. B. Lortholary, préfacée par C. Leguil, Points, 2011, p. 100.
4 : Ibid., p. 99.
5 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. M. Bonaparte, op. cit., p. 67.
6 : Leguil C., « Préface », L’avenir d’une illusion, trad. B. Lortholary, op. cit., p. 27.
7 : Ibid., p. 78.
8 : Ibid., p. 80.
9 : Vaihingen H., Die Philosophie des Als Ob, Reuther & Reichard, Berlin 1911, 7. und 8. Auflage, Meiner, Leipzig 1922. Éd. française  : La 
philosophie du comme si, Revue Philosophia Scientiae, Archives H. Poincaré, 2008.
10 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. B. Lortholary, op. cit., p.75-76.
11 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. M. Bonaparte, op. cit., p. 44.
12 : Ibid., p. 52.
13 : Blanchet R., « Le parti freudien aujourd’hui », Lacan Quotidien, n° 645 , 29 mars 2017
14 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. B. Lortholary, op. cit., p.49-50.
15 : Ibid., p. 48-49.
16 : Ibid., p. 43.
17 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. B. Lortholary, op. cit., p. 98.
18 : Ibid.
19 : Ibid., p. 43-44.
20 : Ibid., p. 44.
21 : Freud S., L’avenir d’une illusion, trad. M. Bonaparte, op. cit., p.70.
22 : Ibid., p. 68.
23 : Freud S., Correspondance avec le pasteur Pfister, 1909-1939, Gallimard,1991.
24 : Ibid., p. 54.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-645/


Entendu ce samedi à la reprise du cours de JA Miller
par Lore Buchner

« Tout recommence, sans être détruit, pour être porté à un niveau supérieur. » (1) Voilà comment 
JAM 2 nous a invités à le rejoindre à la reprise tant attendue de son cours. Une bouffée d’air frais 
circule autour de la salle de l’École de la Cause freudienne (ECF) qui nous accueille pour cette 
intense journée de travail organisée en trois moments précis : 

1. « Le point de capiton »,  consacré aux liens entre la psychanalyse et la politique, nous 
mène à réfléchir sur la période écoulée au sein de l’École depuis le 1er mars 2017 et sur les 
perspectives qu’elle dessine. Sous ce titre, le cours proprement dit se déroule. Il donne lieu 
ensuite  à  la  conversation  à  partir  des  trois  exposés,  diffusés  précédemment,  rédigés  par 
Anaëlle Lebovits-Quenehen, Hervé Castanet et Catherine Lazarus-Matet (2).

2. « L’Oracle de Lautréamont », séquence orientée par l’affirmation du poète : « La poésie 
doit être faite par tous. Non par un », à laquelle JAM ajoute « comme la politique » (3), invite 
à  étudier  les  liens  entre  la  poésie  et  la  politique.  Après  une  introduction  de  JAM  sur 
Lautréamont,  nous  nous  laissons  enseigner  cette  fois-ci  par  Guennadi  Gor  (poète  russe 
contemporain),  James  Joyce,  la  querelle  Quevedo-Gongora  et  finalement  par  l’italien 
Leopardi. Les contributions ont été respectivement confiées à Nathalie Georges-Lambrichs, 
Olivier Livtine (récent traducteur de Musique de chambre), Miquel Bassols et Cinzia Crosali. 

3. « L’Édit du Comité d’éthique » prend la forme d’une table ronde où François Ansermet 
nous met à jour sur les controverses impliquées par la demande de « procréation pour tous », 
ce qui constitue pour lui un point de jonction de la psychanalyse et de la politique. Il propose 
de faire appel à la psychanalyse pour penser le futur. Son ouverture est suivie des exposés  
d’Éric Laurent, de Philippe La Sagna et de Nouria Gründler. Celle-ci nous montre encore 
ces controverses à la lumière d’un cas de sa pratique.

Le cours de JAM est donc marqué par cette évidente orientation à assumer notre part au regard 
de la psychanalyse, tel que Lacan l’a fait en choisissant de rétablir la vérité freudienne au sein de 
son  École.  « Année Zéro » devient  ici  le  point  de  capiton qui  nous  permet  d’interpréter  cette 
nouvelle période, dont le point de départ a  été une mise en question, au fondement même du 
discours  analytique.  L’active  intervention  de  l’ECF  lors  des  dernières  élections  présidentielles 
constitue un événement inédit dans l’histoire de la psychanalyse. 

JAM nous rappelle à ce propos le moment où Lacan a décidé de dissoudre l’École freudienne 
de Paris (EFP) pour que l’ECF prenne sa relève. Depuis le début, le Champ freudien a joué la 
partie de Lacan. 

Deux signifiants sont liés à ce qui s’est passé dans l’École en 2017 : l’engagement et le choix. Tous 
deux s’opposent à la notion qui  définissait  traditionnellement la position analytique : la  neutralité, 
entendue comme « ne pas prendre parti ». Celle-ci se réfère notamment à ce que Freud a formulé 



en 1915 dans ses « Observations sur l’amour de transfert » et qu’il  a nommé l’indifférence.  JAM 
procède donc à situer ce qui  est  en jeu dans l’engagement et  ce que comporte,  de la part  de 
l’analyste, l’indifférence.

D’un côté,  l’engagement, dont la source est la résolution heideggérienne à anticiper une action, et 
l’Augenblick comme source à son tour de « l’instant de voir ». Il s’agit de ce qui relève du registre du 
choix et du goût, soit d’un choix enraciné dans la jouissance du corps, dans le symptôme.

D’un  autre  côté,  le  gleichschwebende  Aufmerksamkeit freudien,  l’attention  flottante,  attitude  qui 
consiste à mettre sur tout un suspens égal afin d’éviter de concentrer l’attention sur des points 
sélectionnés  a  priori  (par  exemple,  sur  la  sexualité).  Cette  attention  égale  de  l’analyste  est  la 
contrepartie de l’exigence que l’analysant dise sans choisir. La position « standard » de l’analyste 
dans la cure a été étendue à sa position dans l’espace social, en tant que celui qui ne choisit pas. 

Dans  l’Antiquité,  cette  attitude  était  l’objet  d’une  ascèse  philosophique,  celle  de  l’école 
sceptique, visant à atteindre un point d’indifférence, pour se libérer des liens qui nous attachent aux 
objets du monde. Le philosophe sceptique était animé par un désir de tranquillité. Rien ne peut 
être plus éloigné de ce que JAM nous propose aujourd’hui.

C’est le désir de l’analyste tel que Lacan l’a formulé qui peut faire la lumière sur cette tension. 
Dans son énonciation, dit Lacan, l’analyste fait de son être un x dont la valeur reste inconnue, à 
trouver  pour  le  sujet,  et  JAM note  qu’il  faut  voir  dans  ce  x l’indifférence  au  sens  de  Freud. 
L’analyste se sert de l’indifférence comme d’un moyen. Si le désir de l’analyste « n’est pas un désir 
pur » chez Lacan, c’est parce que la position analytique n’est pas une position sceptique : à la base, 
il y a un choix. L’analyste n’est pas neutre, il a une éthique, ce qui inclut la politique.

Enfin, la référence qui encadre cette première leçon est la page 321 des Écrits, à laquelle JAM 
consacre un déploiement approfondi. La célèbre phrase, « Qu’y renonce donc plutôt celui qui ne 
peut  rejoindre  à  son  horizon  la  subjectivité  de  son  époque »,  trouve  maintenant  une  lecture 
actualisée. Hegel parlait déjà de « l’esprit du temps », parce que chaque époque a sa subjectivité, ce 
qui dessine sa cohérence.

Faut-il parler d’« une » subjectivité ou de « la » subjectivité ? JAM nous le demande, et opte 
pour la seconde formule. Le sujet n’est pas l’individu, il est le négatif  de l’individu, il est vide. La 
subjectivité, cependant, est transindividuelle, tel que Lacan l’a énoncé déjà au début du « Rapport 
de Rome » en parlant de la « réalité transindividuelle du sujet ». À une époque donnée, on a en 
commun le même esprit. On comprend alors que chaque époque opère comme une limite qui 
contraint.  En  ce  sens,  JAM  considère  que  le  sophisme  lacanien  des  trois  prisonniers  est 
paradigmatique : trois individus, une subjectivité. De manière analogue, chacun est aussi prisonnier 
de son époque.

Pour conclure et pour passer à la conversation, JAM souligne qu’il y a dans cette page l’esquisse 
de ce qui sera la passe, l’idée que l’analyse se conclut avec une mise en acte. Vis-à-vis de l’urgence, de 
la subjectivité de son époque, c’est également une mise en acte qu’a faite l’ECF cette année. C’est 
pour cela que JAM ne conclut qu’en nous laissant en attente de ce que sera désormais la passe de  
l’École-sujet. 

1 : Miller J.-A., « Champ freudien, Année zéro », Lacan Quotidien, nº 718, 11 juin 2017. 
2  :  Vous  pourrez  lire  dans  Lacan  Quotidien des  versions  courtes  de  certains  de  ces  textes.  Cf.  Lebovits-Quenehen  A., 
« Aujourd’hui : depuis hier et pour demain », LQ , nº 728, 27 juin 2017 ; Lazarus-Matet C., « L’avenir d’une illusion : lecture 
rétrospective », LQ , nº 729, 28 juin 2017. 
3 : Miller J.-A., « Champ freudien, Année zéro », Lacan Quotidien, nº 721, 15 juin 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-721/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-728/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-718/


ISRAELIENS ET JERUSALEM
par Claudia Iddan

Je suis juive, je le sais dans mon corps. 
Ma collègue Susana Huler, comme tant d'autres un peu partout, a l'habitude, dirais-je, d’utiliser  

le terme « juifs » à la place d' « Israéliens ». Je réfute cette approche avec laquelle je suis en désaccord.  
Elle  a  décrit  une  première  fois  Israël,  ou  plutôt  les  juifs,  en  particulier  ceux  qui  font  partie  du  
gouvernement,  de façon un peu caricaturale sous la forme de l'assemblage d’un smoking avec des  
pantoufles. La deuxième fois, il était question des juifs et de la démocratie. 

De toute évidence, il y a des juifs en Israël, mais je considère qu'à partir du moment où l’on  
habite ce pays on devient citoyen israélien. Par conséquent on parle du conflit israélo-palestinien et pas  
« juif-palestinien ». Dans la situation actuelle, mettre l’accent sur le terme « juif » reviendrait à accepter 
l'argument du parti national-religieux dans son insistance à vouloir souligner le caractère juif  de l'État,  
ce  qui  crée  une  ligne  politique  dont  le  résultat  aboutit  à  une  ségrégation  entre  les  différentes  
populations. Cette argumentation s’oppose radicalement à la Déclaration d'Indépendance qui établit  
l'égalité des droits de tous les citoyens « sans aucune distinction de religion, de race ou de sexe ». 

Si l’on tient compte également du fait que les extrémistes religieux hissent la Loi juive au rang  
de Loi de l'État et que les ultra nationalistes cherchent à imposer des limites territoriales basées sur les  
textes bibliques, ce que l’on appelle le « Grand Israël », il est essentiel de maintenir un discours qui 
tienne compte des droits civiques en séparant l'État et la religion afin de protéger les principes de la  
démocratie et la liberté d'expression.  

La démocratie s'applique aussi aux relations avec l'autre, qu’il s’agisse des droits des citoyens  
dudit pays ou des droits d'un autre peuple, présent dans cette région. Dans le conflit que nous vivons, il  
s'agit des droits de deux peuples.  Il  convient de rappeler ici qu'il s'agit de deux peuples du Moyen  
Orient,  historiquement  et  culturellement  éloignés  d'Europe et  d'Amérique,  même si  eux-mêmes  se  
définissent comme occidentaux. 

Les cinquantes années de conquête territoriale soulèvent certains points de capiton autour des  
évènements passés. Aujourd'hui, il est possible de lire des articles qui éclairent ces évènements ainsi que  
la politique du gouvernement israélien juste après la victoire de la guerre des Six jours et sa décision  
d’annexer les territoires, en particulier ceux de Jérusalem-est, et ceci malgré les lois internationales.  
Devenue accessible,  cette  information  nous  a  malheureusement  permis  de  mettre  en  évidence  les  
intentions et le caractère durable de cette conquête, présents dès le début. On sait l’effet d’euphorie que  
le triomphe de la bataille et la conquête de la vieille ville ont causé. L'armée et le gouvernement étaient  
fascinés par la réalisation de ce vieux rêve du peuple juif  : se retrouver face au mur des Lamentations, 
être dans le cœur de  La Ville.  Mais, il  va de soi qu’un mur et une prière ne peuvent remplacer la  
démocratie, ni représenter une justification qui « légalise » la conquête.

Ainsi la ville de Jérusalem incarne le symptôme social et politique de ce pays : son être une ville  
limitrophe soi-disant unifiée après ces cinquante années, son être la ville « Sainte » pour les trois religions 
monothéistes, son être hétérogène par rapport à ses habitants, laïques, religieux-musulmans et divers  
groupes ethniques. Le statut de cette ville est la clé de voûte du conflit et l’issue dépendra de son sort  : 
capitale d'Israël, capitale de l'État palestinien, ville « divisée » de nouveau ou statut international ?  



Réponse à Claudia
par Susana Huler

Je n’ai pas dit « juif » en référence aux Israéliens. J’ai dit « juif » en référence à moi-même et aux juifs 
d’ici. Utiliser l’humour sur moi-même et sur les autres juifs me soulage du poids de mon moi et de mon  
être de juive. Je n’utiliserais pas l’humour pour me référer aux chrétiens ou aux musulmans. Cela ne  
m’apporterait aucun soulagement, bien au contraire, comme nous le savons déjà.

La séparation de l’État et de la religion n’est pas si réelle en Israël. C’est un «  devoir-être », mais 
cela n’existe pas vraiment. Nous en avons des exemples douloureux : pourquoi avons-nous construit 
une démocratie sans Constitution ? Pourquoi Israël est-il resté sans limiter le pouvoir du gouvernement  
par la garantie d’une Constitution ?

L’un des motifs est qu’au moment où l’État a été déclaré, la guerre a éclaté. La lutte contre les  
pays arabes a eu comme conséquence de reporter la réflexion sur la manière dont nous voulions être,  
pour nous préoccuper seulement d’exister, de survivre. 

Mais une fois finie la guerre de 1948, la rédaction d’une Constitution a été reportée pour éviter  
la confrontation avec les religieux autour du nom « juif ». Il était clair que les fondateurs voulaient un 
État-nation et non un pays religieux. Une Constitution aurait enflammé le conflit entre la loi de l’État  
et la Halajah. Mais il n’y a pas eu d’élaboration claire (je ne sais pas si cela est possible) autour des  
implications de la création d’un état juif.

Aujourd’hui il est plus clair que jamais que nous ne devons pas laisser le nom «  juif » aux mains 
des religieux. Il est clair aussi que le nom « Israélien » ne résout pas les différences entre les ethnies et  
religions qui habitent notre pays. Nous devons inventer un mode de reconnaissance et respecter les  
différences sans effets ségrégatifs. Différencier n’est pas ségréger, bien qu’il y ait des différences qui  
impliquent des problèmes très difficiles à résoudre, comme celle entre le concept d’État-nation, étrange  
au Moyen Orient historique, et la conception d’une vie régie par la Halaja ou la Sharia. 

Pour tout cela, je ne suis pas d’accord avec la proposition de faire de Jérusalem la clé du conflit.  
Je  choisis  plutôt  ce  qu’Antonio  Di  Ciaccia  nous  a  emphatiquement  conseillé :  ne  pas  entamer  de 
négociation à partir  de Jérusalem !  Son passage par  le  Vatican,  je  crois,  l’a  rendu sage en  ce qui 
concerne le danger que la parole de Dieu enferme. 

Traduction : Valeria Sommer



¿Laboratorios de paz o reingeniería psicológica?

Gustavo Zapata

Venimos acá para denunciar una situación que de cristalizarse como está planteada,  
vulneraría de manera flagrante los artículos 5, 18 y 19 de la Declaración Universal  de los  
Derechos Humanos, referidos a la tortura y tratos crueles e inhumanos, a las libertades de 
pensamiento, consciencia, religión, opinión y expresión, y configurarían abiertamente un delito  
de lesa humanidad.

A partir de las últimas dos semanas de mayo y la primera de junio, fuimos testigos de  
una operación de propaganda sistemática, orientada a presentar la legítima protesta de los  
ciudadanos contra la ruptura del orden constitucional por parte del TSJ y del Gobierno, como  
una  acción  vandálica,  violenta  y  calificada  a  la  ligera  como  “terrorista”,  destacando  
especialmente la presencia de jóvenes y menores de edad en las acciones de calle. Se trataba de  
construir una narrativa según la cual la dirigencia opositora manipula jóvenes para utilizarlos  
en acciones violentas contra el gobierno.

El lunes 12 de junio se instaló en Caracas un foro a puerta cerrada en la sede de la  
Cancillería llamado “I Foro Internacional de Psicología, Violencia y Operaciones Psicológicas”  
con la participación de once “expertos internacionales” para “abordar el tema de la violencia  
que sectores de derecha han pretendido instaurar en el país” según la nota de prensa de los  
portales del sistema nacional de medios públicos. El encargado de instalar el Foro, el señor  
Ernesto Villegas no dejó dudas respecto de la función de este Foro: dar un barniz “científico” y  
“técnico” a la narrativa del régimen con el fin de criminalizar y patologizar las acciones que los  
ciudadanos estamos llevando adelante desde hace casi tres meses en las calles de Venezuela. En  
la instalación del Foro el señor Villegas se hace acompañar por representantes del colectivo  
“Psicólogas y psicólogos por el Socialismo” que fueron los que auspiciaron el evento, instando a  
la comunidad internacional a tomar la guerra psicológica en Venezuela como área de estudio.  
Horas más tarde, la opinión pública fue testigo de un episodio en el que en el mismo sitio en el  
que  se  realizaba  una  actividad  de  protesta  de  la  oposición,  un  grupo  de  encapuchados  
incendiaron las oficinas de la Dirección Ejecutiva de la Magistratura y destrozaron una agencia  
bancaria, sin que los organismos de seguridad del estado, presentes en el sitio, hicieran nada  
para impedirlo, como ya se había producido en otras ciudades y en otros espacios de la misma  
ciudad de  Caracas.  Doce  personas  fueron detenidas,  y  contraviniendo la  calificación de la  
fiscalía, fueron imputadas por la juez de terrorismo, entre otros cargos, en consonancia con la  
calificación que desde el partido PSUV y el gobierno se ha hecho de las personas que están  
protestando en la calle hace más de ochenta días, y por extensión a todo al que se ha opuesto al  
gobierno desde el año 2000.



Como parte  de  esa  operación,  algunos  de  esos  “especialistas”  se  presentaron  en  el  
programa  La hojilla, reforzando los “argumentos” para la patologización de la protesta de la  
ciudadanía,  caracterizada  como  de  la  “derecha”  o  “ultraderecha”,  ofreciendo  incluso  
recomendaciones para “soluciones” penales y “científicas”.

Durante  el  foro,  una  psicóloga  venezolana  proporcionó  más  argumentos 
pseudocientíficos a la iniciativa del régimen para tratar de regular las redes sociales, y al mismo  
tiempo,  reforzó  la  tesis  de  la  patologización  de  la  diferencia,  mientras  que  otra,  también  
venezolana,  alimentó  la  propaganda  con  unas  afirmaciones  que,  tras  una  lenguaje  
pseudoerudito  y  enrevesado,  claramente convalidaba la  asociación de  la  protesta  contra  el  
régimen con el terrorismo diciendo del joven que protesta que “lleva en sus manos y en su  
morral aquello que lo introduce en una línea que mundialmente lo ubica como terrorista”. Los  
elementos  a  los  que  alude  la  supuesta  especialista  son:  máscaras  antigás,  piedras,  gasas,  
algodón, alcohol, antiácido y efectos personales.

El  mismo  día  miércoles  14  de  junio,  luego  que  se  clausurara  el  conciliábulo  de  
psicólogos  de "once países  más Francia" en la sede de la  Cancillería con la  lectura de un  
documento de conclusiones y recomendaciones de veinte puntos entre los que se debe destacar  
el segundo: “El uso de la psicología para la paz, la promoción de la salud mental y el desarrollo  
pleno de la sociedad, y a tales fines, proponemos la creación de Laboratorios para la Paz, con el  
fin de contribuir de manera persistente a alejarlos de la lógica de la guerra”; en la tarde el señor  
Maduro anunciaba la creación de unos “Laboratorios de Paz” para “un plan de recuperación  
especial” de unos 40 jóvenes capturados en las protestas que ayudarían “captando a otros”.

No es la primera vez que el régimen hace pública la ecuación según la cual el que piensa  
diferente  no lo  hace  porque es  libre  y  es  su derecho,  sino  porque su  propia  mente  no le  
pertenece, y quiere hacer del adversario político un enfermo mental que debe ser tratado y  
curado. Lógica que funciona incluso para caracterizar al así llamado chavismo crítico, como  
han hecho recientemente con la Fiscal. Ya hace unos diez años enfrentamos y logramos detener 
un proyecto de ley de salud mental que estaba impregnado de esa ambición. De nuevo hoy  
rechazamos  tajantemente,  por  canallesco,  el  uso  de  las  categorías  psicopatológicas  como 
fórmula para descalificar al adversario político.

Lo novedoso es que, habiendo instalado un mecanismo totalitario de criminalización de  
la  diferencia  con  el  uso  de  los  tribunales  militares  para  juzgar  civiles,  ya  cuenta  con  una  
población experimental para avanzar en un dispositivo de reingeniería psicológica a través de  
los “Laboratorios de Paz” con el uso de “la psicología como ciencia”. Los relatos de los jóvenes  
apresados  y  posteriormente  liberados  por  el  régimen  dan  cuenta  de  un  uso  sistemático  y  
ordenado de la tortura como mecanismo para quebrar la voluntad de los prisioneros, y los  
antecedentes históricos permiten deducir muy bien de dónde viene y hacia dónde va esto: un  
dispositivo similar  al  experimento Pitesti,  conocido también como Genocidio de las  almas,  
llevado adelante por el comunismo en Rumania a finales de los años cuarenta y principios de  
los cincuenta, o los campos de reeducación rusos en Siberia, conocidos como Gulags.

Es  preciso entonces asumir  una posición frontal  ante este nuevo giro siniestro de la  
política del régimen. Sabemos que ese último y codiciado reducto de la libertad individual es  
tan  complejo  como frágil  y  los  estragos  de  una  operación  de  reingeniería  psicológica  son  
difíciles  de  tramitar  y,  en  cierto  punto,  inasimilables.  En  tal  sentido,  creemos  necesario  
denunciar para tratar de detener lo que a todas luces es una política lesiva de la libertad y la  
dignidad humanas, injustificable e irreductible por postura teórica alguna, pues las disciplinas  
que se ocupan de la salud mental deben estar al servicio de las libertades de los ciudadanos y no  
de arrebatos totalitarios de ningún signo ideológico.



Venezuela o la paradoja de la igualdad social y los goces singulares
Claudia Velásquez

Hoy Colombia recibe desde  Venezuela ciudadanos de todas  las  procedencias  sociales que 
encuentran en el exilio la única manera de resolver el desastre social al cual hoy están sometidos.

Venezuela

Venezuela.  Para  tantos,  otrora  el  país  de  la  bonanza  económica,  el  país  donde  se  
mezclaron inmigrantes que en el siglo XX llegaron de múltiples procedencias para soñarla 
como un nuevo Dorado, con venezolanos de vieja data de características diversas. Emerge así  
una nación de contrastes, donde las oportunidades para muchos eran claras pero, donde a su  
vez se instalaron desigualdades sociales muy profundas. En este contexto aparece el caudillo.  
Chávez  se  consolida  bajo  la  convicción  de  erradicar  desigualdades,  impulsando  un  
nacionalismo singular con la figura de Bolívar y donde también emergieron afanes justicieros,  
que reemplazaron la comprensión de lo que rige la historia. El sueño bolivariano, apoyado en  
la inmensa riqueza que genera el petróleo, a la muerte de Chávez cae en manos de quienes,  
con esquemas simplistas son incapaces de manejar una crisis generada en la baja espectacular  
de los precios del petróleo y en su propia incapacidad para entender las lógicas del mundo  
contemporáneo. Instalados en la certeza de verdades elementales lanzan a Venezuela a una  
confrontación  entre  amos  de  escasa  estatura,  que  se  asumen  herederos  de  Chávez  y  una  
población en parte conformada por los sometidos, debido al soborno sostenido en la menguada  
riqueza que controlan los pequeños amos y amplios segmentos de la población que siente la  
obligación de interrogar una historia reciente de frustración y de penuria. 

Desastre social

De un Estado orientado por el empeño de una procuración del goce con una inclusión  
precaria de la justicia social, se pasa a un Estado orientado por la intención de satisfacer las  
necesidades básicas para la supervivencia, desconociendo la dimensión del goce. Resultado: un  
desastre social, desconocimiento del goce vital de cada uno y confrontación con la imposible  
justicia social para todos. 

Diferencia de los goces, igualdad social, ¿paradoja de base de la dimensión individual-
colectiva del humano, que llama a soluciones políticas razonadas, ante las fallidas y alienantes  
soluciones  partidistas?  Pregunta  ahora  posible  de  ser  planteada,  para  mí,  gracias  a  las  
proposiciones recientes de Miller.

Exilio

Lo invivible del desastre social deja para muchos el exilio como salida. Es una huida  
forzada donde lo incierto define gran parte del nuevo Estado, donde la inserción está expuesta  
a lo contingente, donde el lazo social implica asumir pérdidas de todo tipo y con la esperanza  
de un regreso cercano.  Para no pocos venezolanos de hoy esta alternativa se presenta como un  
pasar la frontera. ¿Qué significa este paso? ¿En busca de qué? ¿Qué del nuevo lugar?

Procedencias sociales

Lo invivible  del  desastre  social,  no  es  una experiencia  exclusiva  de  un  sector  de  la  
población venezolana, es una experiencia de muchos, no importa su procedencia social. Lo  



sabemos hoy de viva voz a través de los exiliados que llegan a Colombia:  médicos jóvenes bien  
formados  que  huyen  de  la  desesperanza;  trabajadores  manuales  que  huyen  del  hambre;  
mujeres que conocieron goces en tiempos de alguna bonanza y que hoy quisieran reencontrar  
alguna  huella  de  pasados  distintos…  Colegas,  psicoanalistas  de  la  NEL,  que  en  el  exilio  
geográfico, no dejan de estar en un mismo país, el país del psicoanálisis. 

Venezuela en el consultorio del analista en Colombia

Al arribar al borde de lo intolerable, la pulsión de vida empuja hacia un lugar donde  
poder construir una existencia digna. Y donde alojar la angustia. Se produce así el encuentro  
de un sujeto,  venezolano, con una analista,  colombiana, en Medellín.  Es el  caso de A. La  
desesperanza que le condujo al exilio se funda en la inseguridad generalizada que obliga al  
encierro,  en  la  falta  de  abastecimiento  de  recursos  mínimos  para  la  subsistencia,  en  una  
remuneración como médico especialista que le obliga a trabajar en cuatro lugares distintos para  
conseguir el sustento, en la imposibilidad de darle solidez a un proyecto de una familia propia,  
que incluya un hijo al cual poder ofrecerle oportunidades al deseo. Atraviesa la frontera con la  
ilusión de hallar un bienestar duradero, pero con la inesperada emergencia del  significante  
“extranjero” que impacta su subjetividad. Se hace visible lo que plantea Miller en su reciente  
conferencia en Madrid, que “el psicoanálisis no es la experiencia íntima del uno por uno, sin el  
caos de afuera”.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	13	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
La cosa política puesta en otra parte — Adriana Testa 

 Una experiencia herética — Cristina de Bocca 
 

AGGIORNAMENTO DE LAS ESCUELAS 

Aggiornamento-ECF ⎯  Christiane Alberti  
 

DEBATE SIONISTA 

Israelíes y Jerusalén — Claudia Iddan 
Respuesta a Claudia — Susana Huler 

 
LECTURAS  

Lectura de Simone Weil⎯ Dolores Castrillo 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

La cosa política puesta en otra parte 
 

Adriana Testa (Buenos Aires) 
 
Esta Escuela, la nuestra, que hoy se debate intra y extra muros, es más real.  
No sé si puedo dar razones de esta certeza.  
Sin duda alguna lo es después del golpe que asestó Jacques-Alain Miller, en particular a la 

EOL. Retransmitido, sí, pero después de 25 años, no in absentia o in effigie. 
El psicoanálisis a la política es la dirección del vector que trazaron sus palabras en la 

conferencia de Madrid.  
Se me antepone un recuerdo encubridor. Desde pequeña sentía, que cuando en casa se 

discutía de política, se discutía de otra cosa. Mi padre exaltado, mi abuela irreverente (poco 
abuela por lo irreverente).  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

La cosa política introduce abruptamente la identidad y la diferencia con el prójimo que es 
el próximo, y también con aquellos que no son tan próximos. Es consustancial a la economía de 
los goces. Freud, sí, pero son Jacques Lacan y la enseñanza de Jacques-Alain Miller los que me 
hacen posible enunciar así esa extraña percepción infantil. Digo con frecuencia que “Los seis 
paradigmas del goce” son el índice razonado de la teoría de los goces elaborado por Miller. 
Después dijo algunas cosas más... ¡Sí, sí!  

Pues bien, esa certeza me orienta. Nos codeamos, sí, nos codeamos. Compartimos una 
causa. Sí, por eso nos codeamos, pero hay una distancia considerable entre el codo y la causa. La 
palabra causa me detiene. No hay causa sui (primer impacto en mis primeras lecturas), pero hay 
causa, cosa, caso, algo que cae y se sustrae. No diré más, hay mucho para argumentar y explicar 
sobre el tema que prontamente vira hacia esa invención formidable y lapidaria que es el Pase. Un 
paso más sobre lo indecible (eso indecible) que vuelve tan frágil lo humano, ese saber inventado por 
el humus humano que es el inconsciente.  

Evito usar la palabra “comunidad” para referirme a la Escuela porque estoy convencida 
que no se sostiene del atributo de lo común. No hay lo común, hay una causa (eso indecible) que 
nos sostiene en lazos de discursos. Pretendemos junto con Lacan no definir qué es un analista, 
pretendemos mantener la pregunta abierta. Y organizamos la Escuela bajo ese principio, 
ponemos en acción ese principio al designar miembros como analistas practicantes, y nominar 
AMEs y AEs. ¿Quién es el analista? ¡Lindo chiste! ¡Vaya brete en el que estamos metidos!  

En contra de los pensamientos que se me anticiparon a la salida de la conferencia, me di 
cuenta que ese elemento discrepante ligado a “la política”, que fue avanzando en la realidad 
efectiva de las redes sociales y con el rumor, no vela las diferencias ligadas a nuestro “pecado de 
origen”. No, no las vela (apunto lo que escribo). Ese elemento discrepante es harina de otro 
costal. Es anterior. Como la carta robada quedó puesto en otra parte.  

La creación de la EOL, y muy poco después de la AMP, fue posible por una conquista del 
olvido. No el olvido del traspié por represión. No. El que se conquista por un deseo decidido de 
pasar a otra cosa. Hubo acuerdo. Queríamos otra cosa, cada uno desde el lugar donde estaba 
parado. Lacan, su Escuela y la propuesta de Jacques-Alain Miller por fuera de la referencia local 
nos enganchó, ¡sí, fuimos llevados de las narices…!  

Fue el tiempo 1, tal como Miller lo interpreta. Fundaciones, puesta en marcha, engranajes 
en pleno funcionamiento, crisis, giros y hoy, 25 años después.  

Ni el tiempo fundacional ni el tiempo actual de la EOL son ajenos a “la política” (entre 
comillas porque hay políticas y los partidos no bastan para explicar ese plural). En el Movimiento 
hacia la Escuela (años 1990- 1991) y la disolución de los grupos que dieron lugar a la fundación 
de la EOL, no se puso en juego la cosa política. Se mantuvo callada. Y esos eran los tiempos que 
corrían en la Argentina. Todavía ocupaba un lugar regulador la sentencia: “Las ideas matan”. Sí, 
inicios de los 90. A pisar con cuidado, aún podía haber terreno minado. La cosa política fue 
puesta aparte. Pasaba por la discreción de los divanes. Por allí sí pasaban sufrimientos, dolores, 
resignaciones, broncas, resentimientos, amores, odios… en fin, el humus humano… A la altura 
del psicoanálisis de la orientación lacaniana.  

Mirando para atrás, ¿eran tiempos (de éste y del otro lado del Atlántico) para sacar 
banderas o para seguir el deseo que nos animaba en relación a la causa del psicoanálisis, de 
hacerlo existir bajo condiciones nuevas? Ese deseo (¿Cuál? ¡Vaya uno a saber! En todo deseo hay 
luces y sombras. La transparencia y la medida no son cualidades del deseo…), la insistencia de 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

ese deseo que nos cambió la vida dejó a un lado las diferencias que irremediablemente pone en 
juego la cosa política.   

Pero, hoy, estamos en otro tiempo. Los vientos que corren, aquí y allá, son otros. Son 
vertiginosos y corrosivos. Perentorios. Han cambiado el aire que respirábamos y más de una vez 
nos dejan con poco aire.  

Hoy, en la EOL, la cosa política golpea desde dentro. Esta vez, Jacques-Alain Miller juega 
con esa carta en la mano. Cuánta veces dijimos: ¡Es un hombre político! ¡Es su rasgo! Nos 
llenamos la boca diciendo cada día de nuestros días cotidianos: clínica y política. Sí, la del 
psicoanálisis. De acuerdo. Pero en el año 2003, Jacques-Alain Miller dio un curso en el que 
planteó la apuesta irreversible de llevar la práctica del psicoanálisis a un lugar oracular. Hoy 
cuando es epidemia ⎯dijo⎯ demos un giro de timón. Demos otra vez un paso contra la 
modernidad. Antimoderno. Hagamos un esfuerzo de poesía. No omitamos la referencia política 
de ese llamado. A renglón seguido, formuló allí mismo la acción lacaniana, efecto de la 
interpretación analítica por fuera de los muros de la transferencia.  

Es la política milleriana. Sí. En eso estamos (o no para quienes así no lo quieran). 
Tendremos que revisar nuestras diferencias, nombrarlas como podamos. Pasar a otro estado de 
cosas. Me reconozco parte de la Escuela del tiempo 1 y de la que vendrá; y me anima el deseo de 
pasar este impasse dando lugar a la cosa política, tratándola analíticamente entre los que nos 
reconocemos parte de este conjunto. Analíticamente, es decir, en razón del psicoanálisis y de la 
Escuela de la Orientación Lacaniana. 

 
 
 

Una experiencia herética 
 

Cristina Martínez de Bocca (Córdoba) 
 
En la Conferencia en Madrid, la mirada de JAM respecto de la EOL, fue una mirada que 

avergüenza. Escuchando a los colegas, me preguntaba : ¿Y en Córdoba? ¿Cuál es la lógica que 
conduce la vida de nuestra Sección? ¿Es la misma la de antes que la de ahora? ¿Estamos en un 
momento de retorno de aquellos momentos oscuros ¿Hay el “Freud, Lacan y yo”? ¿Las 
afinidades políticas obstaculizan? ¿Los colegas no son invitados porque son de este o aquel 
partido político? 

 
Al borde de la disolución 

Fue muy difícil aprehender la escuela como experiencia subjetiva. La Sección Córdoba de 
la EOL era joven aún y la virulencia de los fenómenos grupales llevó a una crisis, peligrosa para 
la vida de la Escuela porque ninguno de sus miembros estaba en posición de conducirla, al punto 
de que el Campo freudiano estaba dispuesto a aceptar grupos en Córdoba, lo que implicaba la 
disolución de la Sección. ¡Creíamos que la escuela era tan fuerte que podía aguantar todo! 
Tocamos fondo. Unos años antes habíamos dejado de ser “almas en pena” (JAM) al consentir a 
la Escuela. Apenas unos años después, perdíamos el rumbo. Nadie nos hace más mal que 
nosotros mismos. 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

La deuda con JAM 
No era posible atravesar esa crisis sin JAM. No nos forzó a desprendernos de los amores y 

odios que nos atravesaban, tanto a los “ángeles” como a los “demonios”. Su Alea jacta est dirigido 
a nosotros, puso por delante nuestro futuro y a cada uno ante nuestra responsabilidad. Surgió lo 
que nos aturdía: “Desdichados que están en pugna con un real cuyo poder los desborda y los 
arrastra” ( 1). Es lo que atraviesa los grupos. De esa crisis aprendí que la Escuela es “frágil como 
una flor”, que ir ciegos hasta las últimas consecuencias sin dejarnos parar por lo real, nos enreda 
más y no sabemos hasta dónde nos lleva. Que no hay inmunidad adquirida contra la pulsión de 
muerte, que esos momentos oscuros vuelven con diferentes máscaras de acuerdo a cada 
institución, a cada ciudad, a cada país. Esa crisis marcó un antes y un después para la comunidad 
cordobesa. No se juega con el “fuego frío” de lo real como niños desvergonzados y omnipotentes.  

 
La Escuela sujeto 

Quedó en mí una marca que me despierta, cierta atención a signos que podrían indicar que 
⎯en la tensión esperable entre el discurso del amo y del analítico⎯ la escuela empieza a “girar al 

revés del discurso analítico”. A que el amor que nos une sea un poco más digno, a cuidar que el 
éxito del Instituto (para el cual también trabajo) no devore a la Escuela, a advertir cada vez, que 
el padre puede ser confundido con el S1, ese del que no pasamos (2). Esas preguntas de ayer 
tienen vigencia hoy. El Psicoanálisis cuestiona al proverbio chino que dice que “la experiencia es 
una linterna colgada en la espalda”: la experiencia subjetiva de la Escuela es herética, es decir, 
viva. 
 
1: ¿Por qué la Escuela respira mal? 
2: Conversación sobre el Significante Amo, editado por la AMP. 
 
 
 

AGGIORNAMENTO DE LAS ESCUELAS 
            Aggiornamento – ECF  

 
Christiane Alberti (París) 

 
La perspectiva de un aggiornamento democrático a partir del debate estimulante que 

nuestros colegas de la SLP, Miquel Bassols y Jacques-Alain Miller han puesto en marcha, 
encuentra una realidad efectiva de nuestras escuelas y se entrecruza con cuestiones debatidas en 
la ECF. Ella emprende una reflexión a la vez crítica y pragmática a favor del Año Zero del 
Campo freudiano. 

Lo abordaré desde el punto de vista de la experiencia de la Escuela en la ECF en tres 
puntos, más una conclusión. 

 
- El Uno y lo múltiple. 
- La jerarquía y la red. 
- Inclusión e invención. 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

El Uno y lo múltiple 
La Escuela está presente en las regiones a través de la presencia de sus miembros pero 

también de la estructura ACF. ¿Cuál es la estructura regional de esta presencia? El delegado 
regional que es el responsable local de la Escuela no representa a su ACF ante la escuela, sino que 
más bien él es el delegado de la Escuela ante la ACF, estructura conforme al Uno de la Escuela, 
todo lo contrario de una opción localista (nosotros y ellos). Describo aquí la estructura 
institucional, que implica instancias (las de la delegación regional), reglamento y principio de 
permutación. Sin embargo, la presencia de la Escuela en las regiones, si ella está en el principio 
de una política, no se encarna en todas partes de la misma manera y cada región de Francia debe 
considerarse desde este punto de vista una a una. A este respecto las ACF son múltiples. 

En las regiones hay presente otra lógica, que reposa sobre la referencia (la transferencia) a 
una autoridad auténtica, encarnada frecuentemente por un o una colega. Nos dirigimos con gusto 
a este colega como encarnando esta autoridad, para consultarle sobre una u otra cuestión de la 
vida de la Escuela en lo local. Sin duda, los estilos varían, y esta autoridad no se ejerce en todas 
partes de la misma manera. 

 
La jerarquía y la red 

La Escuela es ciertamente un aparato asociativo pero es también y sobre todo la 
comunidad viva, enraizada en una realidad efectiva, que se integra a partir de un deseo. Los 
dispositivos organizativos e institucionales deben ser sólidos y perennes para permitir mejor el 
movimiento de las iniciativas individuales que hacen de la Escuela una realidad viva y una 
presencia en la vida de cada uno, alrededor de la cual gravita el deseo de análisis. 

Cuando las instancias funcionan con estabilidad, vuelven posible un trabajo de Escuela 
que estimula las iniciativas individuales según una organización menos centralizada. A este 
respecto, es importante poner todas las energías y animar las iniciativas, incluso sostenerlas. Hay 
mucho que hacer para que el psicoanálisis tenga el sitio que le corresponde en el mundo. 

La organización piramidal y centralizada de la Escuela es necesaria, pero debe dejar todo 
su lugar a la dimensión horizontal de su organización. Las nuevas generaciones son 
especialmente sensibles a ello porque esta estructura en red está en la onda de la época: “La 
innovación ganó la mano a la tradición -como dijo Jacques-Alain Miller: el porvenir prima sobre 
el pasado, la red sobre la jerarquía y lo horizontal sobre lo vertical”. 

 
Inclusión e invención 

Cuando estalla un conflicto, ¿qué pasa en la ECF? Los casos recientes no eran en ningún 
punto parecidos al debatido en Italia, hasta el punto de acabar en una separación. Mi experiencia 
es que los colegas se dirigieron espontáneamente al Directorio, como a un Otro con el que se 
puede hablar. Los colegas apelan a esta instancia como a un lugar donde el conflicto puede 
tratarse. Hasta ahora, esta petición no fue objeto de una comisión específica. 

¿Qué quiere decir “tratarse”? Se trató de no intervenir en un conflicto interpersonal sino de 
encontrar una salida que hiciera sitio a iniciativas nuevas. Esto compete a la invención: inventar 
una actividad, una función, y velar porque éstas permanezcan dentro de la escuela y de su 
orientación. La inclusión prima aquí sobre la exclusión. 

 
*** 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

¿Hay que formalizarlo más? Sin duda, si la cosa cristaliza y no se encuentra salida.  
Si se establece una instancia o una dirección formalizada, deberá prestarse especial 

atención a un principio de inclusión que favorezca el movimiento hacia el Uno de la orientación 
lacaniana sin que el paradigma “tendencias, grupos, multipartidismo” lo conduzca. Ella 
participaría de la conversación continua y necesaria entre los psicoanalistas. 

Esto supone un Eros unitario, como una finalidad de orden superior. Un Eros que pide ser 
mantenido, inflamado a veces. En resumen, esto no se mantiene con pasiones tristes. Convendrá 
entonces estar atento a los casos donde la tensión entre lo Uno y lo múltiple se ejerce en el 
servicio de un poder y no de una política. 
 
 
 

DEBATE SIONISTA 
 

Israelíes y Jerusalén 
 

Claudia Iddan (Jerusalén) 
 
Yo soy judía, lo sé en mi cuerpo. 
Mi colega Susana Huler, como tantos otros en todo el mundo, tiene la costumbre, diría, de 

utilizar el término de judíos en lugar de israelíes. Yo rechazo este enfoque con el cual estoy en 
desacuerdo. Ella ha descrito una primera vez a Israel o más bien a los judíos, y en particular a los 
que forman parte del gobierno, de manera un poco caricaturesca por la vía del ensamblaje de un 
esmoquin con unas pantuflas. La segunda vez fue durante una actividad que trataba de la 
democracia, esta vez de judíos y de democracia. Evidentemente hay judíos en Israel, pero 
considero que a partir del momento en que se habita este país se deviene ciudadano israelí y en 
consecuencia se habla del conflicto israelí-palestino y no judío-palestino. 

En la situación actual el hecho de poner el acento sobre el término de judío volvería 
aceptable el argumento del partido nacional-religioso en su insistencia en querer subrayar el 
carácter judío del Estado creando de esta manera una línea política cuyo resultado desembocaría 
en una segregación entre diferentes poblaciones. Esta argumentación se opone radicalmente a la 
Declaración de Independencia que establece la igualdad de derechos a todos los ciudadanos “sin 
ninguna diferencia de religión, raza o sexo”. Si se tiene en cuenta igualmente el hecho de que los 
extremistas religiosos elevan la Ley judía al rango de Ley del Estado y que los ultranacionalistas 
buscan imponer límites territoriales basados en los textos bíblicos, lo que se llama el “Gran 
Israel”, es esencial mantener un discurso que tenga en cuenta los derechos cívicos separando el 
Estado y la religión con el fin de proteger los principios de la democracia y de la libertad de 
expresión. 

La democracia se aplica también a las relaciones con el otro, ya se trate de los derechos de 
los ciudadanos del país o de los derechos de otro pueblo, como es el caso en esta región. En el 
conflicto que vivimos se trata de los derechos de dos pueblos. Conviene recordar aquí que se trata 
de dos pueblos de Oriente Medio, histórica y culturalmente alejados de Europa y de América, 
incluso si ellos mismos se definen como occidentales. Los cincuenta años de conquista territorial 
plantean ciertos puntos de capitón alrededor de acontecimientos pasados. Hoy es posible leer 
artículos que esclarecen estos acontecimientos así como la política del gobierno israelí justo 
después de la victoria de la Guerra de los Seis Días y su decisión de anexionar los territorios, en 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

particular los de Jerusalén Este, a pesar de las leyes internacionales. Devenida accesible, esta 
información nos ha permitido desgraciadamente poner en evidencia las intenciones y el carácter 
duradero de esta conquista desde el principio. Se sabe el efecto de euforia que el triunfo de la 
batalla y la conquista de la vieja ciudad causaron. El ejército y el gobierno estaban fascinados por 
la realización de este viejo sueño del pueblo judío: encontrarse frente al Muro de las 
Lamentaciones, estar en el corazón de La Ciudad. Pero, es evidente que un Muro, una oración no 
pueden reemplazar a la democracia, ni representar una justificación que “legalice” la conquista. 

Así, la ciudad de Jerusalén encarna el síntoma social y político de este país: su ser una 
ciudad limítrofe supuestamente unificada después de estos cincuenta años, su ser la ciudad “Santa” 
para las tres religiones monoteístas, su ser heterogéneo en relación a sus habitantes: laicos-
religiosos-musulmanes y otros grupos étnicos. El estatuto de esta ciudad es la clave de la piedra 
angular del conflicto y la salida dependerá de su suerte: ¿capital de Israel, capital del Estado 
palestino, ciudad “dividida” de nuevo o estatuto internacional? 
 
 
 

Respuesta a Claudia 
 

Susana Huler (Tel Aviv) 
 
No dije “judío" para referirme a los israelíes. Dije “judío” para referirme a mí misma y a 

los otros judíos de aquí. Recurrir al humor respecto de mí misma y de los otros judíos me alivia 
del peso de mi yo y de mi ser judía. No recurriría al humor para referirme a los cristianos o a los 
musulmanes. Eso no me traería ningún alivio sino todo lo contrario, como ya sabemos. 

La separación del Estado y la religión no es tan real en Israel. Es un deber ser, pero no 
existe fuertemente. Tenemos de ello dolorosos ejemplos: ¿por qué hemos construido una 
democracia sin una constitución? ¿Por que ha quedado Israel sin el límite al poder de los 
gobiernos que una constitución garantiza? 

Uno de los motivos es que al declararse el Estado estalló la guerra. Luchar con los países 
árabes implicó postergar el pensamiento acerca de cómo queremos ser para ocuparnos de existir, 
sobrevivir. 

Pero una vez finalizada la guerra del 48, se decidió postergar la redacción de una 
constitución para evitar el enfrentamiento con los religiosos acerca del nombre “judío”. Estaba 
claro que los Fundadores querían un Estado Nación y no un país religioso. Una constitución 
hubiera encendido el conflicto entre la ley del Estado y la Halajah. Pero no hubo una clara 
elaboración (que no sé si es posible) acerca de qué implicaba crear un Estado judío. 

Hoy en día está más claro que nunca que no hemos de dejar el nombre “judío” en manos 
de los religiosos. También está claro que el nombre “israelí” no resuelve las diferencias entre las 
distintas etnias y religiones que habitan nuestro país. Debemos inventar un modo de reconocer y 
respetar las diferencias sin efectos segregativos. Diferenciar no es segregar. Aunque hay 
diferencias que implican problemas de muy difícil solución, como la diferencia entre el concepto 
de nación- Estado, ajeno al Medio Oriente histórico, y el concepto de una vida regida por la 
Halaja o la Shariah. 

Por todo esto no estoy de acuerdo con la propuesta de ver en Jerusalén la llave del 
conflicto. Mas vale elijo lo que nos aconsejó enfáticamente, en su momento, Antonio di Ciaccia: 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

¡No empezar ninguna negociación a partir de Jerusalén! Su paso por el Vaticano, creo, lo ha 
hecho sabio respecto al peligro que encierra la palabra “Dios”. 
 

 

LECTURAS 
 

Lectura de Simone Weil 
 

Dolores Castrillo (Madrid) 
 

¿Quién fue Simone Weil y porqué elegirla, a propuesta de J.-A. Miller, como una fuente 
de inspiración para la red Zadig? 

Fue alguien inclasificable. Filósofa, mística, pensadora socialmente comprometida, su 
original personalidad fascina, no sólo por su pensamiento, brillante y difícil de catalogar, sino 
porque encarnó en su propia vida un compromiso con los más débiles, que difería singularmente 
del de tantos intelectuales de izquierda, que sólo hablaban desde la teoría.  

No debió de ser ajeno a este compromiso la que fue, según ella testimonia, su primera 
experiencia mística: “En 1935, después de mi año de fábrica, antes de retomar la enseñanza, mis 
padres me llevaron a Portugal (…). Allí tuve de repente la certeza de que el cristianismo es por 
excelencia la religión de los esclavos, de que los esclavos no podían dejar de adherirse a ella, y yo 
me sentí entre ellos”. 

Su pensamiento abre una vía inestimable para pensar cómo el psicoanálisis podría incidir 
en la política desde una posición que no se confundiría con la lógica de los partidos políticos. 

Su noción de “luz interior” ⎯una noción compleja, que remite a distintos lugares de la 
tradición filosófica pero también a la mística⎯ es clave para poder pensar, desde el discurso 

analítico, una manera de incidir en la política que no responda a la lógica del para todos propia 
de la psicología de las masas, pues en ella se adivina algo de la lógica femenina del no-todo. 
Simone Weil opone con rotundidad dos posiciones: la de la sumisión al pensamiento establecido 
por el partido, lo que en términos de Lacan pertenecería a la lógica del “para todos”, o la 
fidelidad a los propios pensamientos de quienes se dejan guiar exclusivamente por su luz interior, 
posición ésta en la que, creo, se adivina una cierta afinidad con el no-todo.  

S.W. no duda en colocar del lado de la mentira a aquellos que se sitúan en la lógica del 
“para todos” y renuncian a la luz interior: “La verdad son los pensamientos que surgen en el 
espíritu de una criatura pensante, única, total y exclusivamente deseosa de la verdad. La mentira 
son los pensamientos de quienes no desean la verdad (…) o desean la verdad y además la 
conformidad con tal o cual pensamiento establecido”. Lo que S.W. entiende por verdad no es 
ningún enunciado, sino ante todo una posición de enunciación propia del sujeto que desea la 
verdad sin pensar, y que está separado de las identificaciones que operan en cualquier forma de 
psicología de masas. “¿Pero cómo desear la verdad sin saber nada de ella? Este es el misterio de 
los misterios. La luz se recibe deseando la verdad y sin intentar adivinar de antemano su 
contenido”. La alusión mística al misterio sugiere que para S.W. la metáfora de la luz interior es 
una metáfora de lo inconceptualizable de la verdad, de lo real que en ella anida y la horada. Este 
inconceptualizable de la verdad, propio de la mística y de la posición femenina, no permite hacer 
masa, es lo opuesto a la conformidad con un pensamiento preestablecido de antemano, que es lo 
que se exige en los partidos, regidos por la lógica masculina del “para todos”. No habría que 
entender esta contraposición como un maniqueísmo idealizador de la lógica femenina, pues, 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

como sabemos, el no-todo participa también de la lógica del “para todos”, pero 
descompletándola como su suplemento. 

S.W. establece una homología entre los partidos políticos y la Iglesia: tanto unos como 
otros son mecanismos de presión colectiva sobre el pensamiento de cada hombre y de sofocación 
del espíritu de la verdad, con sus correspondientes amenazas de excomunión.  

Los partidos son “máquinas de producir pasión colectiva”, es decir, son máquinas para 
producir goce. No el goce no-todo de la lógica femenina sino el goce del “para todos”, el goce de 
la identificación. Y es en función de este goce que los miembros se someten a la presión ejercida 
sobre cada uno de ellos. Su “servidumbre voluntaria” se funda en este goce. 

S.W. afirma que el espíritu de partido ha llegado a contaminarlo todo. Teniendo en cuenta 
esto, el propósito de incidir en la política desde el discurso analítico debe estar advertido contra 
un riesgo: el de su utilización torticera para justificar, a sabiendas o no, posiciones de partido 
previas, que anulen la operación del pensamiento guiado por la “luz interior”. 
 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 

 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



