











































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 721 – Jeudi 15 juin 2017 – 06 h 29 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


La jurisprudence et les bons sentiments à l’ère de Trump
par France Jaigu

Barry Goldwater, candidat malheureux aux élections présidentielles américaines de 1964, était  
deux fois à l’honneur dans le New Yorker du 22 mai dernier. Une première fois dans un article de 
Jeffrey Toobin sur son rôle auprès de Nixon pendant le scandale du Watergate, une seconde à  
propos de la Goldwater Rule de 1964, sous la plume de Jane Mayer. 

Where is the Grand Old Party?

Qui se souvient de l’ancien sénateur de l’Arizona, disparu en 1998  ? Rappelons-nous : en 
1964, les Etats-Unis s’apprêtent à élire leur 36e président. Lyndon Johnson, le vice-président de 
JFK, devenu président le 22 novembre 1963 à Dallas dans les circonstances tragiques que l’on  
connaît,  est  le  candidat  du  parti  démocrate.  Il  s’apprête  à  affronter  Barry  Goldwater,  un  
Républicain  « pur  jus »,  ayant  rompu avec la  tendance libérale  qui  régnait  dans  son parti  
depuis la Seconde Guerre mondiale. L’Histoire ne retiendra pas la croisade peu glorieuse de  
Goldwater contre le Civil Rights Act de 1964, loi qui a mis un terme définitif  à la ségrégation de 
facto sévissant dans le sud du pays. Elle ne retiendra pas non plus son écrasante défaite face à  
Johnson (six Etats remportés et seulement 36% des suffrages exprimés). 

Si on parle de lui aujourd’hui, c’est en termes autrement plus flatteurs. Goldwater est l’un  
des  «  honorable  Republicans » qui  sont  parvenus,  en  plein  Watergate,  à  convaincre  Nixon de  
quitter le pouvoir. C’était le 7 août 1974, Goldwater était accompagné du Sénateur Hugh Scott  
et  du  député  John  Rhodes.  Les  trois  hommes  s’étaient  rendus  à  la  Maison  Blanche  pour  
annoncer  au  président  que son parti  était  sur  le  point  de  le  lâcher.  Le  lendemain,  Nixon  
démissionna. 

On comprend que Barry Goldwater soit cité en exemple à l’heure où les Républicains  
témoignent d’une complaisance consternante à l’égard des agissements du président Donald  
Trump.  Aussi  l’article  de  J. Toobin  dans  le  New  Yorker  résonne-t-il  comme  un  appel  aux 
politiciens du Grand Old Party. 



An unfit mind ?

Par un de ces hasards délicieux dont l’histoire est friande, voici que les noms de Goldwater et  
de Trump se trouvent associés de nouveau à propos de la fameuse Goldwater Rule  adoptée par 
l’American Psychiatric Association (APA) en 1973. C’est à cette époque que l’APA publie la  
première édition de ses Principles of  Medical Ethics. Et c’est à la section 7 qu’on trouve la fameuse 
Goldwater  Rule laquelle  stipule  que : « On  occasion  psychiatrists  are  asked  for  an  opinion  about  an  
individual who is in the light of  public attention or who has disclosed information about himself/herself  through  
public  media.  In  such  circumstances,  a  psychiatrist  may  share  with  the  public  his  or  her  expertise  about  
psychiatric issues in general. However, it is unethical for a psychiatrist to offer a professional opinion unless he or  
she has conducted an examination and has been granted proper authorization for such a statement », « Il arrive 
qu’on  sollicite  l’avis  de  psychiatres  à  propos  d’individus  qui  ont  soit  acquis  une  certaine  
notoriété, soit parlé d’eux-mêmes dans les médias. Dans de telles circonstances, un(e) psychiatre  
peut être amené(e) à s’exprimer publiquement en faisant état de sa compétence. En revanche, il  
est contraire à l’éthique de notre profession pour un(e) psychiatre de proposer un diagnostic à  
moins qu’il/elle ait procédé à un examen et qu’il/elle ait reçu l’autorisation de s’exprimer à ce  
sujet  ». 

En 1964, en pleine campagne présidentielle, un débat est lancé quand le magazine Fact 
publie un papier intitulé « The Unconscious of  a Conservative: A Special Issue on the Mind of  Barry  
Goldwater »,  « L’inconscient  d’un  conservateur :  numéro  spécial  sur  le  mental  de  Barry 
Goldwater ». L’article prétend déterminer, grâce à une enquête menée auprès de plus de 1000  
psychiatres,  si  Goldwater  serait  en  mesure  d’exercer  la  plus  haute  fonction  du  pays.  La 
conclusion est défavorable au candidat, celui-ci étant jugé «  psychologically unfit to be President », 
« psychologiquement  inapte  à  être  Président ».  Goldwater  perdra  certes  l’élection,  mais  il 
gagnera  son  procès  contre  le  rédacteur  en  chef  de  Fact,  un  certain  Ralph  Ginzburgh, 
condamné à lui verser 75 000 $ de dommages et intérêts. Les psychiatres de l’APA édicteront 
alors pour eux-mêmes une règle de bonne conduite, qui porte le nom de Goldwater. 



Près de 50 ans plus tard, la conduite erratique du président Trump a remis la Goldwater  
Rule sur la sellette. Si nombre de membres de l’APA restent fermement attachés à ses principes,  
d’aucuns  –  c’est  le  cas  du  Dr  Bandy  X.  Lee,  une  professeure  de  psychiatrie  à  Yale  (1)  –  
considèrent qu’invoquer la règle, paradoxalement, relève de manquements à l’éthique de leur  
profession. Citant un autre principe, celui du duty to warn, devoir de mise en garde, lequel prévoit des 
limites au maintien du secret professionnel – notamment dans le cas où un patient pourrait se  
révéler  dangereux  pour  lui-même,  pour  son  thérapeute  ou  pour  d’autres –,  ces  praticiens 
estiment qu’il est au contraire de leur devoir de mettre en garde le peuple américain contre son  
président. Ne pas le faire relèverait donc d’un manquement à l’éthique de la profession. Les  
partisans  de  la  ligne  duty  to  warn (comme  ceux  qui  se  réclament  de  la  règle  Goldwater) 
s’appuient sur leur propre jurisprudence, celle de Tarasoff  v. Regents of  the University of  California  
confirmée à deux reprises, en 1974 et en 1976. Les plaignants, monsieur et madame Tarasoff,  
dont la fille avait été assassinée par l’un de ses camarades de faculté, avaient assigné l’université  
de Californie au motif  que le psychologue universitaire qui suivait l’étudiant, aurait dû avertir  
leur fille des menaces que celui-ci avait proférées à son encontre en séance. 

On comprend dès lors l’embarras des journalistes. L’article de J.  Mayer dans le New Yorker, 
loin de trancher le débat, se conclut par une anecdote en forme d’acte manqué  : Jerrold Post, 
un psychiatre du Maryland fermement opposé à la règle Goldwater, croyant que l’interview 
télévisée qu’il avait accordée à Dan Rather était terminée et que tous les micros étaient coupés,  
avait évoqué le « narcissisme pathologique » de Saddam Hussein. Un autre article, du New York  
Magazine, daté du 20 avril, se perd dans les sables du premier amendement (celui qui garantit la  
liberté d’expression). Les décisions de justice sont renvoyées dos à dos, dans une interminable  
partie de ping-pong. C’est que chaque camp se drape dans une rhétorique de bons sentiments,  
lesquels ne s’appuient, en définitive, que sur une jurisprudence établie depuis les années 1970.  
Comme le  déclare  Dr.  John  Gartner,  un  psychologue  et  ancien  membre  de  la  faculté  de  
Médecine  de  Johns  Hopkins :  « L’APA  se  préoccupe  essentiellement  de  la  sécurité  de  ses 
membres et cherche à leur éviter les procès » (2). 

Les bons sentiments

Lacan, dans sa séance conclusive du Séminaire XIX, le 21 juin 1972, apportait sa réponse à  
une politique des bons sentiments qui ne mène qu’au pire ; c’est le discours du maître, dans sa 
recherche du Bien, qui nous y conduit : 

« Le discours du maître, vous en êtes, comme corps, pétris. (…) Les bons sentiments, avec  
quoi ça se fait ? On est bien forcé d’en venir là – au niveau du discours du maître, ça se fait  
avec de la jurisprudence. Au moment où je suis l’hôte de la Faculté de droit, il est quand  
même bon de ne pas méconnaître que les bons sentiments, c’est la jurisprudence et rien  
d’autre, qui les fonde. 

Soyons clairs. Quand quelque chose vient tout d’un coup vous tourner le cœur parce que  
vous savez pas très bien si vous n’êtes pas un peu responsifs de la façon dont une analyse a  
mal tourné, s’il n’y avait pas de déontologie, s’il n’y avait pas de jurisprudence, où serait ce  
mal au cœur, cet affect, comme on dit? » (3)

1 : Une réunion informelle sur le sujet s’est tenue à Yale le 20 avril dernier. 
2 :  « The American Psychiatric Association looks  out for  the welfare of  its  members,  to protect  them from lawsuits », 
déclare, dans New York Magazine du 20 avril 2°17, le Dr Gartner qui en l’occurrence plaide pour le devoir de mise en  
garde…
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XIX, … Ou pire, Paris, Seuil, 2011, p. 228-229. 



Le désir tragique de l’abstentionniste
par Mathilde Madelin

Dans  une  émission  d'Arrêt  sur  images  TV  (1)  de  l’entre-deux-tours,  face  à  l'inénarrable  
Emmanuel Todd et à son éthique démographique, Olivier Tonneau rapportait que l’un de ses  
lecteurs lui avait indiqué la possibilité de répartir les insoumis entre les deux figures tragiques  
d'Andromaque (ceux qui auront finalement voté Macron) et d'Antigone (les autres), résumées 
ainsi : l'une se résout à choisir un mal qui lui est imposé pour éviter un mal plus grand, l'autre  
refuse toute compromission avec le mal, au prix de sa vie. On notera que, tout de même, cette  
seconde analogie est assez grandiloquente, dans la mesure où s'abstenir n'engage pas si loin,  
sauf  à y voir l’aveu, qui échappe à son auteur, d’un désir en effet tragique quant à la mort  
possible du cadre démocratique au sein duquel ce choix lui est offert.

Éclairons  nous  plutôt  de  l'alternative  entre  les  positions  de  Sygne  et  Pensée  de 
Coûfontaine (2), dégagées par Lacan dans son Séminaire Le Transfert.

Sygne l'abstentionniste  –  plus  tragique  encore  qu'Antigone d'après  Lacan –,  voulant  
sauver sa foi en un idéal dont la figure semble pourtant déjà destituée, y sacrifie son désir et  
avec lui l'essentiel de ce qui faisait le sens de sa vie, sans même être délivrée de l'horreur de son  
acte par la mort. Elle épouse alors, dans tous les sens du terme, c’est-à-dire y compris au sens  
d'une jouissance, l'abjection même qu'elle voulait combattre, et son rapport à la parole en sera  
réduit à un "non" qu'elle ne pourra pas même articuler.

La seconde, issue de la première, Pensée, aveugle à toute fausse pudeur et libre penseuse,  
vote sans illusions mais pas sans son inconscient car, ne cédant pas sur son désir – sans craindre  
qu'il en soit entaché puisque, par nature impur, il l'est déjà, nul besoin donc de voter plus blanc  
que blanc –, elle le fait passer par « les voies les plus droites », pour qu'au-delà des embûches et 
des entorses aux idéaux, se prolonge à travers elle une vie digne, c’est-à-dire pas seulement au  
niveau des besoins et des biens, mais au niveau de la parole.

1 : Émission du 28 avril 2017 : à retrouver ici
2 : Personnages de la trilogie de Paul Claudel : L’Otage, Le Pain dur, Le Père humilié.

Paul Claudel ambassadeur de France à Washington. 
Couverture de Time Magazine du 21 mars 1927.

http://www.arretsurimages.net/emissions/2017-04-28/Todd-Je-prends-le-risque-Je-vais-m-abstenir-Dans-la-joie-id9819


Nina's Story

Part 3: The Slovenian Acheron

by Nina Krajnik

Two years ago, the first Lacanian psychoanalytic movement emerged in Slovenia. It became  
marked by the words of  Juno from Vergil's Eneid: Flectere si nequeo Superos Acheronta movebo. – ''If  I  
cannot deflect the will of  superior powers, then I will move Acheron.'' Those words accompanied Freud at 
the publication of  the first psychoanalytic book in history, The Interpretation of  Dreams. And these 
are the words that also accompanied me through the path of  my own history, guided by desire  
of  creation, invention and novelty which psychoanalysis is in its very core. 

Standing alone in a country where everything that was ever known about Lacan was  
submitted to Žižek's long-lasting stand-up comedy and oppression, had a significant impact on  
the course of  the events, as well on my own path as an analyst and a young woman. It has been  
a long time since the second dominant reference after Žižek in Ljubljana became Badiou. Two 
major  plagiarizers  of  Lacan  in  one  place:  ''Revolutionary  without  the  revolution''  plus  
''psychoanalyst without psychoanalysis'' became the grotesque reality of  the Slovenian habitat, 
eliminating every risk and therefore every possibility for a change. They became substitutes for  
something of  which the small country always dreamt, but didn't dare to move. 

The first steps of  the psychoanalytic movement in Ljubljana hit into the context that  
absorbed Žižek's and Badiou's reinterpretation of  Lacan. It was a pure product of  University  
discourse – large, passive and divided – expecting repetition of  what was already known. And  
what was ''known'' in Slovenia was this: Lacan is the ultimate signifer of  the Mastery, joint with  
Hegel's absolute knowledge, giving power to the one who thinks and talks about it, ''and so on  
and so on and so on…'' 

This eternal  metonymy, present also in Žižek's  speech, but largely adopted, dragged 
Lacanian psychoanalysis in a pseudo-intellectual ghetto, where it served not the subject that is  
finally  in  question,  nor  any  other  singular  one,  but  exclusively  the  philosophical  phantasy:  
''Who is the best Lacanian in town?'' No desire for analysis was present. What emerged instead  
was a desire to undermine the psychoanalytic work and organisation, in order to regain the  
signifier ''Lacan'', that pressuposingly gave certain Slovenian philosophers such power. 

As for me, I will not forget the words of  Jacques-Alain Miller at the rise of  the Freudian  
Field in Ljubljana: ''If  everyone heard of  Lacan in Slovenia, it can be an advantage, but it is  
also an obstacle.'' It was exactly so. The place for psychoanalysis was large but it was not self-
evident. It was not given. It had to be fought for. 



The accumulation of  biases by Žižek's group resulted in the International Initiative for 
the Transparency of  Psychoanalysis in Slovenia, published in November 2016. It stressed the  
intrigues  that  aimed  to  prevent  psychoanalytic  events  in  Ljubljana,  and  for  the  first  time  
exposed the difference between psychoanalysis and its philosophical misuse. It was not made as  
a critic of  philosophy, but rather in order to put Žižek's modification in its structural place, in  
order to end the suffocation of  psychoanalysis. 

At the same time, a submissive tendency occurred by some, who in these uncertain  
circumstances decided to support the ''philosophical Master'' by backing up the post-modern  
approach  of  making  psychoanalysis  comfortable,  likable  and plunged into  the  principle  of  
''anything-goes'',  in  order  to  avoid  its  debate  with  society.  If  on  one  side  there  was  the  
traditional problematic tendency towards ''the theory without clinic'', on the other hand there  
was the equally problematic tendency towards  ''the clinic without  theory''.  Both refused to  
defend psychoanalysis and its ethic. These two positions contributed to the first and the second  
reconstruction of  the group that was established throughout the movement. But at this crucial  
moment,  the  Slovenian  psychoanalytic  project  inscribed  itself  into  the  movement  of  a  
reconquest  of  psychoanalysis,  emphasising  the  importance  of  its  clinic,  its  theory  and  its  
connections with other fields. 

–

How to proceed from the moment when Lacanian psychoanalysis had now found its place in a  
land where a defence against it was one of  the strongest? What is guaranted, is that there is a  
desire for  it.  What is  not yet  guaranteed is  the formation of  analysts.  From this  point the  
movement continues its work, open to every subject who addresses it. This is a moment when  
the seminars of  the Freudian Field continue in a new form and new cartel groups are gathered.  
They are opening the topic of  the Cut. This cut opened a space for novelty that Slovenia  
needed for a long time, bringing the possibility of  the subjective renewal and a new look into  
the future, in which the first Slovenian group is creating its affiliation with the New Lacanian  
School. 

What stays crucial is that there are psychoanalysts who do not pursue only their own 
interest, but defend psychoanalysis from being lost or even non-existent. To act, even when  
standing alone. To make a change and not being one of  those that Dante wrote about in the  
Commedia Divina, who in the course of  their life do not decide to act, because they are the ones  
who sit and wait at the banks of  Acheron. 

When Lacan spoke about antiphilosophy, he signified the investigation of  the position  
that  was  exactly  what  paralysed  the  presence  of  psychoanalysis  in  Slovenia.  This  was  the  
''Lacanian philosophy'' position that remained fixed in its thinking and constant waiting, unable  
to move. Philosophy – ''it is the eternal dream''. It cannot be overcome, because its ''roots are  
indestructible.'' But there is ''a fragile, but potent moment'', that can change the situation. This  
was exactly the moment through which psychoanalysis in Slovenia emerged, releasing its flows  
and currents, and finally moved the Acheron.



CHRONIQUE DE L’ANNEE ZERO

par Jacques-Alain Miller

Mon texte de dimanche dernier, « Champ freudien Année zéro », a été bien accueilli. J’estime 
que  la  trouée  est  faite  dans  le  pratico-inerte.  Le  Champ  freudien  va  entrer  en  fusion.  
Contrairement au dicton vaudois, il y a le feu au lac.

Cependant, il y a lieu de se rappeler qu’au niveau du sujet, il n’y a pas de «  pour tous ». 
Chacun vivra l’événement en fonction de son « tempérament », aurait dit Hippocrate, mot plus 
élégant peut-être que l’expression certes plus lacanienne de « constitution subjective ». 

Les  psychologues  Chess et  Davidson, dans leurs  articles  de référence,  respectivement  
« Temperament :  Theory  and  Clinical  Practice »  (1997)  et  « Psychosocial  Issues  Affecting 
Social Participation » (2005), distinguent par exemple des sujets « slow to warm up », « lents à 
démarrer ». D’autres en revanche sont prompts. D’autres encore s’affolent, se rétractent, voire 
s’angoissent. Certains, émules de l’autruche, se persuadent qu’il ne se passe rien. 

Il est certes préférable pour la movida que le nombre des rapides excède celui des lents,  
mais il ne faudrait pas que l’être d’amadou devienne le moi idéal des habitants du Champ  
freudien. Des collègues amoureux de leur solitude, méfiants, prudents, voire un peu paresseux,  
ont tout à fait leur place dans l’ensemble que nous formons. Le Champ freudien n’est-il pas fait  
d’épars désassortis, selon l’expression de Lacan ? Il est de bonne politique de le savoir et d’en  
tenir compte.



Des  réserves,  réticences,  résistances  sont  inévitables,  et  elles  sont  même bienvenues.  
Emmanuel Kant, qui n’est pas du tout la gourde que croyait Péguy, a écrit là-dessus quelques  
lignes à retenir dans l’introduction à la première édition de sa Critique de la raison pure :  

La colombe légère, lorsque, dans son libre vol, elle fend l'air dont elle sent la  
résistance, pourrait s'imaginer qu'elle réussirait bien mieux encore dans le vide. C'est  
justement ainsi que Platon quitta le monde sensible, parce que ce monde oppose à 
l'entendement trop d'obstacles divers, et se risqua au-delà de ce monde, sur les ailes  
des Idées, dans le vide de l'entendement pur.

Quoiqu’on pense de la politique de Kant, et Hegel n’en pensait pas du bien, un kantien  
ne serait jamais tombé comme Platon dans les rets des tyrans de Syracuse. Ce n’est pas en vain  
qu’un maître imaginaire comme Alain Badiou se dit platonicien quand il expose une politique  
a priori faisant litière de tous les faits (L’hypothèse communiste !). Mais laissons cela.

*****

Je passe à la politique en acte dans le Champ freudien. 
Celle-ci m’assure que je ne suis pas le tyran de ce Champ, car elle est désormais en passe  

d’être faite par tous, ou du moins par beaucoup. Je pense à Lautréamont  : « La poésie doit être 
faite par tous. Non par un. » Ajouter : comme la politique. 

Cet ajout est-il ducassien ? Oui, s’il s’agit bien d’Ur-politique (au sens où Umberto Eco par 
d’Ur-fascisme). Jugez sur pièce : 

La poésie doit avoir pour but la vérité pratique. Elle énonce les rapports qui existent entre 
les premiers principes et les vérités secondaires de la vie. Chaque chose reste à sa place. La 
mission de la poésie est difficile. Elle ne se mêle pas aux événements de la politique, à la 
manière dont on gouverne un peuple, ne fait pas allusion aux périodes historiques, aux 
coups d'État, aux régicides, aux intrigues des cours. Elle ne parle pas des luttes que l'homme 
engage, par exception, avec lui-même, avec ses passions. Elle découvre les lois qui font vivre 
la politique théorique, la paix universelle, les réfutations de Machiavel, les cornets dont se 
composent les ouvrages de Proudhon, la psychologie de l'humanité. Un poète doit être plus 
utile qu'aucun citoyen de sa tribu.

Hum… je n’avais pas relu ce texte depuis des lustres. Il m’impressionne. Il ne m’est pas  
immédiatement limpide. Je n’aimerais pas être en désaccord avec le génial Uruguayen, et c’est  
mal porté à Saint-Germain-des-Prés. Je sais : je m’en vais mettre au programme du séminaire 
du 24 juin, « Poésie et politique ». Mais bien sûr ! Tous les livres de Paul Bénichou pourraient 
s’inscrire dans cette rubrique. Et puis… Milton ! Le Chateaubriand de Fumaroli. Clémenceau lui-
même, avant même de ronronner avec son Alsacienne, disait (Vite, wiki  !) : « Poésie et musique 
sont les suprêmes délices des choses. » 

A côté, autre citation du Tigre : « Démocratie : le pouvoir pour les poux de manger les lions.» 
C’est du Nietzsche pour les Nuls. D’ailleurs, beaucoup dans Nietzsche est du Nietzsche pour les  
Nuls. Il y a là un mépris du pou que sa généalogie ne justifie nullement. Là encore Wikipédia  :



Les poux avaient  par  le  passé  une valeur  marchande mais  surtout  sociale.  Les  séances  
d'épouillages  ou « grooming » faisaient  partie  des  rites  collectifs,  tissant  les  liens  entre  
membres d'une même tribu. Le pou était en effet considéré comme une sécrétion naturelle 
du corps humain : Aristote  ou Galien le nommait « ver de peau ». Louis XI  félicite un 
membre de sa cour qui remarque un pou sur son épaule, « Louis XIV grouillait de poux 
sous sa perruque ». Au XIXe siècle, se « chercher des poux dans la tête » était une activité 
noble  car  les  poux étaient  considérés  comme porteurs  de  chance  et  censés  guérir  des  
maladies. Vers 1850, le développement des insecticides change cette vision : les poux sont 
alors associés à la notion de crasse, et la contamination s'installe vers la fin du  XXe  siècle 
dans les milieux défavorisés ne pouvant s'acheter ces insecticides. De même, les peuples ne  
disposant pas de ces insecticides mettent au point leur propre technique d'éradication. Les 
poux développant une résistance aux insecticides, cette notion de crasse et contamination se 
transmet à toutes les classes sociales.

Je ne dis rien du lion, dont l’image est vraiment un pont aux ânes, si j’ose dire. Je me  
contente de citer ce propos d’un politique plus subtil que Nietzsche et Clémenceau (il a gagné  
la guerre et perdu la paix), j’ai nommé La Fontaine. Relisons « Le lion et le rat » :

Il faut, autant qu'on peut, obliger tout le monde :
On a souvent besoin d'un plus petit que soi.
De cette vérité deux Fables feront foi,
Tant la chose en preuves abonde.
Entre les pattes d'un Lion
Un Rat sortit de terre assez à l'étourdie.
Le Roi des animaux, en cette occasion,
Montra ce qu'il était, et lui donna la vie.
Ce bienfait ne fut pas perdu.
Quelqu'un aurait-il jamais cru
Qu'un Lion d'un Rat eût affaire ?
Cependant il advint qu'au sortir des forêts
Ce Lion fut pris dans des rets,
Dont ses rugissements ne le purent défaire.
Sire Rat accourut, et fit tant par ses dents
Qu'une maille rongée emporta tout l'ouvrage.
Patience et longueur de temps
Font plus que force ni que rage.

*****

Je passe aux nouvelles que j’ai reçues hier soir et ce matin. Je les énumère, puis je les donne à  
lire.

BRESIL :  je salue avec reconnaissance la déclaration du Directoire de l’EBP  (1), qui 
facilitera l’implantation de Zadig dans le pays-continent, et m’encourage à poursuivre dans la  
même ligne.  Suit  une lettre très précise de Jésus Santiago (2)  qui  montre la progression de 
Zadig. Projet de Forum anti-corruption le 18 août à Sao Paulo.

TURIN : la tenue du « Premier Forum Européen du Champ freudien » est confirmée. Il 
aura lieu le 18 novembre, dans l’aula magna du Campus Einaudi dans l’université de Turin. 
Titre : « Désirs décidés pour la démocratie en Europe. » Nous en établissons le programme, 
Rosa-Elena Manzetti et moi. 



VIENNE : Forum Zadig prévu pour le 8 ou le 9 septembre. Organisateurs  : Gil Caroz 
et Avi Rubnicki. Le président de la République Alexander Van der Bellen s’est engagé à écrire  
un message à l’adresse des participants. Je m’y rendrai, ainsi que la présidente de la NLS, Lilia  
Mahjoub.

ESPAGNE : Joaquin Caretti Rios m’a fait parvenir la « convocatoria a la presentación 
de la red Zadig-España y su grupo madrileño » (Texte publié dans Cotidiano).

ITALIE :  j’ai  reçu une lettre de la collègue Laura Freni,  de Catane,  à  laquelle j’ai  
répondu. J’attends son autorisation pour publier notre échange.

TEL-AVIV : notre collègue Susanna Huler commence des Conversations dans l’esprit  
« République des Lettres », sous le nom de « Shakla Vetaria ( וטריא  שקלא ) », expression de la 
Guemara qui signifie en araméen : « Donner et prendre ». Voir sa lettre sur la Conversation 
tenue hier soir (3).

GENEVE : nous avons créé, mes amis François Ansermet, Alain Grosrichard, Charles  
Méla et moi-même la « Société du bout-du-lac », qui tiendra une Conversation dans le même 
esprit dès que nous nous serons mis d’accord sur un thème et sur les participants. 

GAND : Anne Lysy m’a écrit le 2 juin : « Après consultation et brainstorming intense 
par  mail  avec  Geert  Hoornaert,  Lieven  Jonckheere,  Nathalie  Laceur,  et  "tests"  auprès  
d'Alexandre  Stevens,  je  propose :  Salon  Hjeronimus  B.  Référence  à  Bosch –  non sans  lien  à 
Erasme, hérétique à sa façon. Il faut éviter toute référence historique qui soit empruntée par  
des mouvements ou publications très catholiques et/ou "flamingantes" – il y en a beaucoup  
(Mercator, etc.) »

LILLE :  Sophie Simon, de Lille,  m’apprend qu’on y avait dès longtemps anticipé la  
« République des Lettres » que j’ai proposée (4).

PARIS : plusieurs initiatives, que j’exposerai demain.

*****

Un dernier mot sur l’illustration de cet article (au-dessus du titre).
 Il  s’agit  d’un  dessin  de  Charles  Le  Brun  représentant  les  Quatre  complexions  ou 

tempéraments  de  l’homme. Ce dessin  fait  partie  d’un ensemble  de  dessins  préparatoires  à  
l’exécution de la fameuse « Grande Commande »  de Louis XIV pour des statues destinées au 
parc de Versailles. Excellent article de Wikipédia à ce sujet.

*****
***

*



En haut à gauche, puis dans le sens des aiguilles d’une montre :
Le Colérique, statue de Jacques Houzeau.
Ce tempérament est représenté par l'emportement d'un homme, en train de bondir vers l'avant, le bras levé. 
Derrière lui, un lion est en train de bondir également, les pattes avant levées, soutenu par un tronc d'arbre. 
Le Flegmatique, statue de Matthieu Lespagnandelle.
Le tempérament flegmatique, qui fait preuve d'un caractère froid et lent, est représenté par un vieil homme, les 
bras repliés sur lui-même et dans son manteau. À ses pieds se trouve une tortue, animal calme et lent par 
excellence.
L'original a été retiré du parc en 2007. Très érodé, il a été mis à l'abri dans la galerie basse  du château de 
Versailles après restauration. Une copie par moulage le remplace au jardin.
Le Mélancolique, statue de Michel de La Perdrix.
Le Mélancolique est représenté par un jeune homme avec un bandeau sur la bouche pour signifier qu'il parle 
peu et préfère s'isoler. Il tient une bourse fermée, représentant l'avarice, et un livre ouvert car il préfère s'adonner 
à la lecture. La statue a été restaurée.
Le Sanguin, statue de Noël Jouvenet.
Le Sanguin est figuré par un jeune homme couronné de raisins et jouant de la flûte, attributs de Bacchus. À ses 
pieds, une chèvre mange des grappes qui pendent sur un tronc d'arbre. Une souscription de la Société des amis 
de Versailles a été lancée pour effectuer la restauration et la copie de cette statue.

https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Michel_de_La_Perdrix&action=edit&redlink=1
https://fr.wikipedia.org/w/index.php?title=Matthieu_Lespagnandelle&action=edit&redlink=1


Communiqué du Directoire 
de l’École brésilienne de psychanalyse (EBP)

« Champ freudien, Année zéro »
C’est avec une attention majeure que l’École brésilienne de psychanalyse  (EBP) a suivi par internet 

la conférence de Jacques-Alain Miller à Madrid le 13 mai dernier. Nous sommes en train d’en récolter 
les effets, en nous orientant dans le symptôme du monde contemporain. Si la politique fait symptôme  
– fait de structure –, un traitement par la psychanalyse relève d’un choix. Telle est la voie où nous  
convie aujourd’hui l’inventivité du réseau  la movida Zadig lancé par J.-A. Miller. Au Brésil, ce réseau 
commence à trouver ses premiers contours à partir de la constitution de deux groupes. Bien que cette  
initiative  dépasse  l’École,  l’EBP,  représentée  par  son  bureau,  s’engage  à  fournir  tout  le  soutien  
nécessaire à la réalisation de leurs actions ; elle accompagnera avec un grand intérêt les avancées du 
réseau.

Nous nous réjouissons de l’annonce de la reprise, sous la forme d’un Séminaire, du cours de J.-A.  
Miller qui s’était interrompu depuis 2011. Que l’EBP, École de l’AMP et du Champ freudien, fasse  
série dans la transmission de cet enseignement nous enthousiasme au plus haut point. Bienvenue à ce  
temps nouveau pour la psychanalyse !

Luiz Fernando Carrijo da Cunha — pour le Directoire de l’EBP

Zadig au Brésil
De: Jesus Santiago
Date: 14 juin 2017 à 13:50:32 UTC+2

Cher J.-A. Miller,
Je vous avais envoyé avant-hier l'email en quatre points repris ici. Je suis resté dans le doute de savoir si  
vous aviez pris en considération les éléments présentés et surtout les questions concernant la réalisation  
d'un Forum à Sao Paulo au mois d'août, dans votre « Inventaire de Zadig » paru aujourd'hui. 

1. Comme je  vous  l’avais  dit,  dans  un email  antérieur,  le  réseau Zadig  est  en  plein  processus  de  
constitution. À Minas et à São Paulo, nous avons déjà mis en place un groupe “impulsor”. À Rio, je  
suis en contact avec Romildo et Marcus André, et à Bahia avec Iordan Gurgel.

2. Il  serait  important  de choisir  un nom pour le  groupe au Brésil.  Nous avons  deux propositions  
initiales : “Doces & Bárbaros” (Douces & Barbares) et “O real é nossa moeda” (« Le réel, c’est notre 
monnaie » faisant équivoque avec la monnaie brésilienne « real ») . Ma préférence va au premier 
nom.

3. Nous avons l’idée de faire un Fórum sur le thème “caliente” dans la société bresilienne, à savoir  : la 
"corruption". En fait, ce serait un Fórum "contre la corruption”, qui aurait lieu le 18 août prochain,  
à São Paulo. Notre collègue Marie-Hélène Brousse sera à SP pour donner un cours au Clin-a et  
nous pourrions compter sur l'expérience de l'ECF par son intermédiaire,  avec une intervention.  
Qu'en pensez-vous?

4. Mais plus essentiellement nous aimerions savoir si nous pourrons compter sur vous pour une activité  
spécialement conçue avec votre présence. Si vous confirmez – les dates aussi  –, on pourra décider de 
l'action.

Bien à vous,
Jésus



Conversation Shakla Vetaria à Tel-Aviv

De: Susana Huler Objet: Psicoanalisis y politica
Date: 14 juin 2017 à 08:37:53 UTC+2 Querido JAM:

Lo de anoche, la reunion con el jurista Mota Kremnitzer, fue muy buena. Fue algo muy distinto a  
lo que solemos hacer. La respuesta a   la pregunta acerca de los judios y la democracia no es muy 
reconfortante: el piensa que es muy distinto ser minoria en la diaspora y estar en el poder en Israel.

En cierto sentido, como ocurre generalmente aqui cuando uno habla con gente de izquierda,  
parece que quienes hemos arruinado la posibilidad de un estado palestino, somos nosotros.  Yo no creo 
en eso, por lo menos no lo creo tanto. Por eso quiero, en la proxima reunion, que hablemos con alguien  
que conoce bien a los palestinos y su historia.

En lo que todos estamos de acuerdo es que la dominacion sobre millones de arabes hace que  
nuestra democracia se vea cada vez mas comprometida, es decir, en grave peligro. Pensando a la luz del  
seminario X puede entenderse que el poder del ejercito sobre poblacion civil alimenta lo peor del  
engaño narcisistico de la potencia.

En  esa  direccion,  la  de  entender  mas  a  "nuestras  victimas"voy  a  trabajar  para  la  proxima  
actividad. Sera una shakla vetaria en Jerusalen.

Abrazo
Suya.

Les Causeries du lundi à Lille
De: Sophie Simon 
Date: 13 juin 2017 à 12:21:26 UTC+2

Cher Jacques-Alain Miller,
Merci pour votre message !

Le programme de nos conversations de l'année a été le suivant :
- en janvier, Virginie Leblanc a introduit le thème de l'année et Claude Parchliniak a présenté le roman  
Branques d'Alexandre Fritz.
- en février, Catherine Heule a exposé le travail de l'artiste peintre américain Jean-Michel Basquiat et  
Jean-Philippe Parchliniak, celui de l'artiste de rue britannique Banksy.
- en avril, nous avons parlé mathématiques, avec Sophie Le Goff, qui a mis en évidence le travail du  
mathématicien John Nash, et avec Jean-Philippe Parchliniak à propos de celui de Paul Erdős.
- en mai, Agathe Sultan a présenté le travail de l'auteur-compositeur américain Brian Wilson et moi-
même, celui de l'artiste français Philippe Katerine.

Il se poursuit ainsi en 2017 :
- en juin, nous parlerons avec Thomas Roïc des maladies de la norme et avec Virginie Leblanc du travail 
de l'écrivain américain Bret Easton Ellis.
- enfin, en octobre, en partenariat avec le festival littéraire lillois « Littérature, etc. », nous recevrons 
Emmanuelle Guattari pour nous entretenir avec elle sur son travail d'écriture (portant notamment sur  
son enfance à la clinique de Laborde dans La petite Borde, mais aussi sur ses autres livres : Ciels de Loire et 
New York, petite Pologne).

Nous vous joignons également notre affiche de cette année.

Bien à vous,
Pour l'équipe des Causeries du lundi,



De : Jacques-Alain M 
Date : 13 juin 2017 à 11:49

Bienvenue aux Causeries du lundi !
Vous m’avez précédé.
Félicitations.
Tenez-moi au courant de vos activités.
Le thème de l’année me plaît beaucoup.
A vous.



La salida
Gerardo Réquiz (Caracas)

Si el juego democrático se mantuviera en Venezuela habría una salida inmediata ante la  
crisis sin precedentes que vive el país. Mediante elecciones libres, directas y secretas se podría  
sustituir al actual gobierno. Solución segura si efectivamente vamos a elecciones puesto que  
más del setenta por ciento de la población desaprueba la gestión de Maduro.

Pero significaría la salida del chavismo del poder. Ellos lo saben. Por esa razón, ni por  
asomo, el régimen permitirá un conteo en las urnas. 

En su lugar preparan una Constituyente ilegal e ilegítima. Con esa maniobra Maduro 
intenta transformar el orden democrático en un Estado de facto sin garantías constitucionales. 
Con  ella  vendrían  unas  pseudoelecciones  en  las  cuales  sólo  votarían  algunas  minorías  no  
representativas  cuyo  resultado  sería  la  instalación  de  un  Estado  Comunal,  con  diversas  
consecuencias que se traducirían en la eliminación total de las libertades democráticas junto  
con la transformación del ordenamiento jurídico y político de la nación. En fin, la muerte de lo  
poco que queda de República, pero que les garantizaría la permanencia en el poder. 

¿Acaso se aferran a él porque temen perder la revolución bolivariana? 
Eso es lo que intentan transmitir a la población. Pero no, el saqueo de la nación, el  

desabastecimiento  generalizado  de  comida  y  medicamentos,  la  inseguridad,  la  represión  y  
muerte de manifestantes de la oposición han llegado a tal extremo que el mayor miedo de los  
altos funcionarios del gobierno no es a la pérdida de su revolución, que nunca lo fue, sino a la  
justicia internacional. Existe documentación que comprueba la participación de cada uno de  
los que se han enriquecido a expensas de las arcas del Estado, de sus conexiones y negocios con  
el  narcotráfico,  del  blanqueo  de  dinero,  y  con  expedientes  abiertos  de  delitos  de  lesa  
humanidad. Tienen, por consiguiente, que afianzarse en el poder o buscar un arreglo donde  
negocien impunidad. 

La impunidad es el tema precioso de esta negociación. Saben que salir del gobierno los  
expone a la cárcel dentro o fuera de Venezuela. Por eso esconden el verdadero motivo de su  
apego al  poder  bajo  el  eslogan “Nunca volverán”,  haciendo ver  que  no hay patria  sin  la  
revolución y  que  sacrificarla  en  las  urnas  electorales  pondría  a  la  odiada oligarquía  de  la  
llamada Cuarta República al mando del país. 

Este no es un gobierno de izquierda ni de derecha, es un populismo anarquizado. A  
Venezuela la gobierna un “ordinariato”, sin mentes preclaras que no dan pie con bola en la  
gerencia del país. Aquí prácticamente nada funciona. Venezuela está a la deriva, como dice el  
sociólogo Tulio Hernández. Entonces, la exaltación que hace la propaganda del Estado de un  
gobierno de  izquierda  con un presidente  obrero  a  la  cabeza,  no  deja  de  ser  una fachada  
idealizada para que los seguidores del régimen cristalicen una identidad que los agrupa bajo la  
lógica de la fraternidad con todas sus secuelas de segregación y privilegios de casta.



El chavismo no es un bloque homogéneo. Aunque tratan de esconderlo tiene fisuras.  
Internamente pasan cosas de las que algo se sabe, y que emergen como la punta de un iceberg.  
La  resistencia  activa,  con  la  población  en  rebeldía  protestando  en  las  calles,  apuesta  a  
profundizar  esas  fisuras  y  alentar  las  disidencias  de  modo  que  sectores  descontentos  del  
chavismo  impidan  la  Constituyente.  Porque  hay  que  ser  realista,  en  el  escenario  de  una  
Constituyente la oposición no podrá sacar a Maduro.

Pero un peligro mayor acecha. Del círculo del madurismo, o de algún ala de extrema 
derecha  de  los  militares,  puede  surgir  un  oscuro  caudillo,  del  mismo  cuño  que  Videla  o  
Pinochet, que se alce con el poder y encarne el mito del “gendarme necesario” para ordenar el  
“bochinche” venezolano y subsumir el país en una tiranía del terror. 

Un ruido de fondo hace temer esta salida.

Pero, entonces, ¿qué es lo que pasa en Venezuela?
Gustavo Zapata (Caracas)

En este momento me puede resultar más fácil precisar las coordenadas y alcances del 
concepto de sinthome en Lacan, que responder esta pregunta satisfactoriamente para mí y para 
quien me la formule.

No es un  gag, solamente. Así de difícil  resulta para un venezolano en este momento  
situar las coordenadas de esto que ya no es una crisis sino la eclosión de un horror, agazapado  
por años  en la  intención de un Amo que había sabido escamotear  su ferocidad y maldad  
presentando su faz de “necesidad histórica” y adalid de “esa, otra, izquierda latinoamericana”  
(proveniente del inefable Foro de Sao Paulo), que ahíto ya de la riqueza fácil obtenida por el  
dinero  negro  proveniente  de  sus  diferentes  “negocios”  (narcotráfico,  corrupción,  mercado 
negro,  etcétera),  ha  decidido  mantenerse  a  sangre  y  fuego  en  el  poder,  visto  el  rechazo  
expresado por el “pueblo” en las elecciones del 2015, para desbloquear el siguiente nivel de su  
plan:  un Estado corporativista  que  sirva  de  fachada para  una camarilla  delincuencial  que  
amparada en la realización de una utopía comunista, legitima su acción depredadora con una  
Asamblea  Nacional  Constituyente  espuria,  liquidando en el  mismo movimiento  los  valores  
republicanos más importantes: la soberanía popular, la participación y los derechos civiles, la  
democracia y la libertad ciudadana.

En el curso de esta semana que transcurrió desde mi última actualización, dos elementos  
significativos y que al mismo tiempo pasaron un poco desapercibidos, ilustran bastante bien la  
dificultad para nombrar esto. La Fiscal General de la República, garante de la legalidad y el  
Estado de derecho en Venezuela, ha estado dando una serie de pasos  deslindándose de la  
convocatoria espuria de Maduro y de los desmanes del gobierno. Sus últimas apariciones han  
sido  para  insistir  que  la  constituyente  es  inconstitucional  e  inconveniente,  y  ha  accionado  
judicialmente frente a lo que ha considerado excesos, sin importar que se trate de personal de  
seguridad del gobierno o civiles de la oposición (sí, ha habido incidentes lamentables generados  
por la oposición en el fragor de la contienda). Sin embargo, su condición de ser quien detenta  
el monopolio de la acción penal en el país la coloca en posición de hacer algo más que declarar  
la ruptura del orden constitucional, y no lo hace. Tiene el arma humeante en la mesa y sabe  
quién accionó el gatillo, pero… Eso hace que sea vista con suspicacia por la oposición. Pero al  



mismo tiempo, del lado del partido de Maduro, hay un ataque sistemático que comenzó con  
una declaración del presidente de la Comisión Presidencial para la Constituyente, Elías Jaua,  
indicando que la de la Fiscal era “una opinión política más” ( http://bit.ly/2s4zn3u), pasando por 
otra del ex Fiscal Isaías Rodríguez (recordado por haber sido vicepresidente de Hugo Chávez  
antes de ser Fiscal, y por ser muy mal poeta), que dijo que temía que “la Fiscal hubiera caído  
en  las  redes  de  los  contrarevolucionarios”  (http://bit.ly/2rBnWyC),  hasta  la  estrambótica 
monserga de Pedro Carreño (un militar golpista compañero de Chávez, muy conocido por su  
rotunda  afirmación  de  que  Vladimiro  Montesinos,  de  infausta  recordación  para  los  
latinoamericanos, había sido asesinado por la Armada peruana, dos días antes de que fuera  
apresado  y  deportado  de  Venezuela  por  el  gobierno  de  Chávez)  afirmando  con  absoluta 
convicción que había “sobradas manifestaciones de insania mental” en la Fiscal, que se había  
convertido en “vocera política de la oposición violenta” y que iba a solicitar al TSJ “una junta  
médica para la evaluación de esta señora” (http://bit.ly/2rVDVsb). Los chavistas de a pie la 
llaman “traidora”, “vendida” y así.

Lo que se ve acá es la lógica del pensamiento de “esa, otra, izquierda latinoamericana”,  
a saber: si no piensas como yo, estás manipulado por fuerzas oscuras del imperialismo que solo  
quieren acabar con nuestra (inserte acá su palabra favorita: revolución, proceso, sueño…). Creo  
que los colegas de otros países de Latinoamérica que se encuentran o encontraban en la órbita  
del “socialismo del siglo XXI” podrán reconocer fácilmente lo que comento. La Fiscal está  
haciendo  su  trabajo,  aporta  elementos  jurídicos  y  criminalísticos  sólidos  que  soportan  sus  
afirmaciones, sin estridencias y sin propaganda. Pero eso la hace reo de sospecha, junto a la  
ingente mayoría de los venezolanos que se oponen al pensamiento único (incluyéndome, claro).  
Y no es la primera vez que este régimen, en su afán de llevarnos al siglo diecinueve, utiliza  
como arma arrojadiza la salud mental. Casi desde el principio mismo del régimen de Chávez,  
la nomenclatura de la izquierda totalitaria que gobierna Venezuela sueña con un mecanismo al  
más puro estilo de la lettre de cachet del ancien régime francés, que les permita declarar la alienación 
del que piensa distinto y proceder a su confinamiento definitivo. Hace ocho años logramos  
detener un proyecto de Ley de Salud Mental que consagraba un mecanismo de ese tipo, pero  
se  ve  que  aún  no  han  renunciado  al  tema.  De  hecho,  utilizando  la  justicia  militar,  han  
convertido al Helicoide en nuestra Bastilla, allí van a parar todos que son declarados terroristas  
por protestar y pensar distinto.

El otro acontecimiento está vinculado al video de Leopoldo López viralizado después de  
la  visita  que  le  hiciera  Rodríguez  Zapatero  en  la  cárcel  militar  en  la  que  está  preso  
(http://bit.ly/2r2wsbC). Fue supervisada por los hermanos Delcy y Jorge Rodríguez, Canciller  
y Alcalde de Caracas respectivamente. Al día siguiente, su esposa, Lilian Tintori, aseguró que a  
Leopoldo López le había sido ofrecida casa por cárcel si “apagaba la calle”, cosa que según  
ella,  él  rechazó en redondo (http://bit.ly/2swwllC);  horas  después,  Jorge Rodríguez  en  un 
programa de televisión que conduce en el canal del régimen, afirma que López si quería casa  
por  cárcel  pero  que  Tintori  no  lo  dejó,  “quien  sabe  con  qué  fines”,  interrumpiendo  un  
“proceso  de  negociación  impulsado  por  el  Jefe  de  Estado”  (http://bit.ly/2r6Jik8).  Jorge 
Rodríguez, además de todas las insignias que porta como miembro de la nomenclatura del  
régimen, fue el artífice del gerrymandering que mantuvo la ficción de que el chavismo siempre  
fue mayoría cuando estuvo al frente del CNE, y es, además, psiquiatra, formado en el Hospital  
Clínico Universitario, y en algún momento, analizante, de hecho el programa de marras se  
llama  La política en el diván, y desde allí utiliza vilmente la psiquiatría y el psicoanálisis para  
caracterizar e insultar a la oposición. Su actuación pública desde la llegada del chavismo al  
poder  ha  probado  de  sobra  el  principio  de  Lacan  según  el  cual  “el  débil,  sometido  al  
psicoanálisis, siempre se vuelve un canalla”.

http://bit.ly/2r6Jik8
http://bit.ly/2swwllC
http://bit.ly/2r2wsbC
http://bit.ly/2rVDVsb
http://bit.ly/2rBnWyC
http://bit.ly/2s4zn3u


Está  claro  entonces  que  pensar  con  libertad  no  es  opción  si  avanzamos  a  la  
consolidación de un Estado de esta naturaleza, y consecuentemente el psicoanálisis no puede  
existir, y no hay cabida para el psicoanalista.

¿Qué significa esto? Un breve rodeo. Hay un hito fundamental para mi formación como 
psicoanalista fácilmente situable. Un pequeño escrito de Miquel Bassols de 1996:  ¿Con qué se  
identifica usted? Andando por ese desierto que conlleva el atravesamiento del fantasma y la caída  
del andamiaje de identificaciones (incluyendo la del psicoanalista como salvador), este texto  
vino a representar para mí un punto de inflexión que relanzó mi trabajo analizante y convirtió  
la Escuela y la AMP en una realidad libidinal efectiva y concreta para mí, porque sentí que  
podía pensar con libertad. Por esa razón y no otra, elegí el psicoanálisis como único oficio para mi  
vida hasta hoy,  asumiendo el  estilo de vida en el  que desemboca. Luego de la crisis  de la  
Escuela del Campo Freudiano de Caracas y su binarización, trabajé intensamente en hacer  
existir  la  Escuela  y el  psicoanálisis  de orientación lacaniana en la  ciudad, siempre con las  
dificultades de un binario que se revelaría unos años después un obstáculo formidable que solo  
un acto decidido podía sortear.  Volví  a  sentir  que  no  podía  pensar  con libertad.  Sin embargo, 
liberado de la  trampa de las  identificaciones  masificantes  en mi análisis,  participé con mis  
compañeros de ambos grupos en dar forma y producir ese acto que nos ha puesto de nuevo en  
el  trabajo fecundo de una Escuela de Lacan. Llegado el  2014, con el  estallido de la crisis  
política en mi país, junto a mis compañeros, traté de transmitir el horror de lo que se nos venía  
encima, pero todo cayó en un agujero negro inexplicable para mi. Básicamente, no entendí que  
hubiera  en  la  AMP  una  “izquierda  lacaniana”  que  trajera  al  interior  de  la  Escuela  esta  
obscenidad de un binario segregativo (y créanme si les digo que los caraqueños tenemos algo  
de experiencia con respecto al estrago de la binarización segregativa…), pues una “izquierda  
lacaniana” hace existir una “derecha lacaniana”, hasta que estalle la trampa identificatoria y  
exista la “centro izquierda”, el “centro”, la “centro derecha” y así hasta completar los círculos  
del Infierno. Quiero decir, llegó un momento (otra vez) que sentí que no podía pensar con libertad. 
Pero lo peor fue constatar que en lugar de entender la obviedad de que se trataba de una  
confrontación izquierda totalitaria versus república, se embozaba una coartada salvadora para el 
“socialismo del siglo XXI” bajo la pudorosa expresión “La situación venezolana es compleja”, y 
con eso se despachaba rápidamente el escrúpulo y se podía seguir mirando a otro lado sin  
remordimientos.

Afortunadamente, mis compañeros de la Sede y yo logramos bien-decir lo que se juega  
para nosotros en esta lucha desigual y llamamos la atención de nuestra AMP. Y Jacques-Alain  
Miller, a partir de la valerosa acción de los colegas de la ECF frente al ascenso del fascismo del  
FN, con la finura que lo caracteriza, da con una fórmula preciosa que recorta con precisión el  
papel y el lugar del psicoanalista en la política y de la política en la institución analítica, y nos lo  
explica en detalle en la Conversación de Madrid. Por enésima vez, gracias, Jacques-Alain, pues  
desde ese día de la Conversación de Madrid, sentí que podía de nuevo pensar con libertad.

PS.: Mientras termino de redactar estas líneas, me entero que las marchas de la  
oposición están siendo reprimidas  con ferocidad y sin clemencia en los puntos  
mismos de concentración desde muy temprano. No les  han dejado ni  siquiera  
agruparse  (http://bit.ly/2qXJuTn)  incluso  muy  cerca  de  nuestro  local 
(http://bit.ly/2rCu5eh), lo cual me hace temer por mis amigos y compañeros que 
marchan (Diana, Julieta, Hilema, Gisela, Cristina, Sergio, Ramón y tantos otros) y 
me obliga a suspender de nuevo mis seminarios en la Escuela.  Al mismo tiempo 

http://bit.ly/2rCu5eh
http://bit.ly/2qXJuTn


Elías Jaua, presidente de la comisión presidencial para la constituyente declara esta  
joya: “Los hijos del pueblo tienen vocación de poder”, por lo que manifestó  que 
cuando les toque “entregar el Poder en “2030” será a los jóvenes, “hijos de los  
campesinos  y  obreros”  (http://bit.ly/2r6W3uX).  Este  conspicuo  personaje 
encabeza un thinktank chavista que pagó y paga a Monedero, Iglesias y Serrano por 
“asesorías”  cientos  de miles  de  euros,  en el  que se  ha  diseñado esta  tragedia,  
llamado Frente Francisco de Miranda (irónicamente, el venezolano más liberal y 
republicano de nuestra historia, para mi gusto, aún más que Simón Bolívar); el  
comandante de la Guardia Nacional (responsable de la represión) amenaza a los 
ciudadanos  (http://bit.ly/2qXCfef),  en  Maracaibo  un  militar  retiene  equipos 
periodísticos (esto es un nuevo patrón, desde hace días el régimen se ha ensañado  
con  la  prensa  libre  e  independiente,  los  roban  y  maltratan  sistemáticamente  
porque  quieren  detener  a  toda  costa  la  documentación  de  sus  desmanes)  
(http://bit.ly/2sgVqnd), y un importante dirigente del partido de Maduro suelta 
esta maravilla:  “La única manera de no perder los beneficios  del  Gobierno es 
participar en la ANC” (http://bit.ly/2rWK4UL), el mismo chantaje populista de 
siempre,  “Después  de mí,  la  hecatombe”.  La  Fiscal  General  por  su parte,  esa  
enigmática  dama  que  quería  un  padre  muerto,  sigue  desmontando  la  narrativa  del 
gobierno  que  pretende  criminalizar  la  protesta  de  la  oposición 
(http://bit.ly/2rWLFtJ). ¿Quedará aún alguna duda de que estamos a poco más 
de 40 días de la instalación y consolidación de un Estado Comunal  totalitario 
corporativista impuesto a sangre y fuego por una camarilla de canallas, o todavía 
estamos en una situación compleja?

No satisfacer el deseo del amo 
Jorge Yunis (Santa Fe)

Estimados colegas, 

Comparto y adhiero al Comunicado de la AMP sobre Venezuela.
La libertad no es un don recíproco, es un derecho. No requiere nada a cambio. Cuando  

se la cercena, ya sea la libertad de expresarse, o la de tener acceso a las informaciones sobre lo  
que sucede -presionando o persiguiendo o cerrando o prohibiendo los medios de comunicación  
que no son afines a quienes gobiernan-, o, cuando en nuestros regímenes democráticos, no se  
tolera  la  división  de  poderes  y  el  Estado  de  derecho  está  ausente,  mal  podemos  intentar  
justificarlo.

Más aún si hay represión y cárcel para aquellos que se oponen.
He leído si no todos, casi todos los comentarios que el Comunicado suscitó. Y comparto  

con muchos de ellos la indignación por lo que está sucediendo en Venezuela.
Simplemente quería agregar que la ética del psicoanálisis -de la que somos responsables  

los herederos de Freud y de Lacan- podría resumirse en el enunciado “No satisfacer el deseo  
del Amo”, sea éste el neoliberalismo, el populismo, la tiranía del capitalismo científico o la  
tiranía del saber burocrático.

http://bit.ly/2rWLFtJ
http://bit.ly/2rWK4UL
http://bit.ly/2sgVqnd
http://bit.ly/2qXCfef
http://bit.ly/2r6W3uX


Cuando el populismo real -no el de las elucubraciones filosóficas- en el renovado intento 
por representar la totalidad de la realidad, cae en la misma tendencia mortífera que atribuye a  
las otras construcciones, no hemos salido del estadio del espejo y de la dimensión que Lacan  
otorga a la agresividad en psicoanálisis.

Es por ello que debemos retomar la tan lúcida diferenciación entre una ética principista  
y una consecuencialista. Está a nuestro alcance percatarnos de las consecuencias de regímenes  
populistas: tanto Venezuela como la Argentina de muy poco tiempo atrás, dan cuenta de sus  
consecuencias.

En la clase del  Seminario VII  sobre “El amor al prójimo”, Lacan hace referencia a los 
intelectuales de izquierda y de derecha, los Fool y los Knave, y a cómo, estas posiciones, suelen 
intercambiarse, pero en ambos casos, desde la beata postura de no querer pagar el precio.

Mi solidaridad para con los colegas y el pueblo venezolano en estos difíciles momentos.
Con un abrazo,

Jorge Yunis

Un resto de malestar a soportar
Osvaldo L. Delgado (Buenos Aires)

Cuando Freud se ocupa del amor al prójimo, va a dar cuenta de que en ese mandamiento  
imposible se levanta horrorizada la maldad fundamental que habita en el prójimo y en el sujeto mismo.  
Ese goce oscuro en el otro y que habita en el  sujeto mismo, como muy tempranamente Lacan lo  
aborda en el Seminario La ética del psicoanálisis, recordando esa frase crucial de Freud en El malestar en la  
cultura: “El hombre intenta satisfacer su necesidad de agresión a expensas de su prójimo, de explotar su  
trabajo sin compensación, de utilizarlo sexualmente sin su consentimiento, de apropiarse de sus bienes,  
de humillarlo, de inflingirle sufrimientos, de martirizarlo y matarlo” (1).

Esto no es eliminable y da el acento justo al llamado por Kant “mal radical”, pero una sociedad 
más justa permite que esto se desplace, se metaforice, se sintomatice.

Es cierto que estos modos sublimados o sintomatizados, no producen la elevada satisfacción que  
da un goce en lo que Lacan llamaba, su estado primero.

Estas metaforizaciones dejan o más bien producen un resto de malestar inmodificable, que es  
necesario soportar. Buscar eliminarlo, conduce a lo peor.

Cuando me refiero  a  una sociedad más  justa  y  democrática,  no  alerto  sólo  respecto  a  las  
manifestaciones clásicamente totalitarias, sino también a lo que Lacan formula con todas las letras en el 
Seminario 7: “La seguridad del goce de los ricos en la época que vivimos está sumamente incrementada 
por lo que llamaría la legislación universal del trabajo” (2).

Por  todo  esto,  mi  más  profunda  solidaridad  con  los  colegas  venezolanos,  en  estos  difíciles  
momentos que están viviendo.

1: Freud, S., El malestar en la cultura, Ed. Amorrortu, Buenos Aires, 1979, Tomo XXI, p. 107.
2: Lacan, J., El Seminario, libro 7: La ética del psicoanálisis, Ed. Paidós, Buenos Aires, 1988, p. 242.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	10	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
EL DEBATE ARGENTINO 

Los no púdicos erran — Gustavo Stiglitz 
Elección forzada — Diana Wolodarsky 

 
LECTURAS 

Debates sobre el síntoma social — Guillermo Belaga 
El final del amor — Amanda Goya 

 
CAMPO FREUDIANO AÑO CERO 

Presentación de la Red Zadig en España — Joaquín Caretti, Dolores Castrillo 
	

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

EL DEBATE ARGENTINO 
 

Los no púdicos erran 
Gustavo Stiglitz (Buenos Aires) 

 

Retomaré el guante del pudor. 
No para azuzar ningún tipo de pelea personal y tampoco cualquier pudor, sino el original, 

el que Lacan pone en forma en el Seminario 12. 
A diferencia de la vergüenza ante la mirada de un Otro, supuesto, tal como lo toma de 

Sartre en El ser y la nada, el pudor original es letra que bordea un real fuera de sentido.  
Sin Otro. Litoral entre lo decible y lo indecible. 
No es ni mostración errante ni velo engañoso, es presencia de un borde escrito en el 

cuerpo ante el desfallecimiento del sentido. 
Hay que recordar que es el análisis el que debe producirlo. 
Hago un llamado a ese pudor original, en este momento en que asistimos a ciertas 

mostraciones errantes ⎯en lo que al Campo Freudiano se refiere. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Hago este llamado porque anhelo un tratamiento analítico de retornos que podrían 
amenazar al psicoanálisis mismo. 

Aunque a decir a decir verdad, ni vislumbro, ni siento ningún final (en el sentido coloquial 
del término) para el psicoanálisis. 

Y lo quiero bien vivo, con sus Escuelas, sus Institutos y sus redes de incidencia política, 
para la batalla con los verdaderos enemigos que conforman el lobby neurocientífico-farmacéutico-
comportamental. 

Dentro del Campo Freudiano no hay enemigos.  
Están los que mantienen su transferencia con Freud, Lacan y Miller y la transferencia de 

trabajo con sus pares.  
Y están los que ya no estarán.  
Cada uno es libre de elegir. 

 
PD: “Los no púdicos yerran”. Lacan, Seminario 21. Inédito. Clase del 12/3/74. 

 
 

Elección forzada 
Diana Wolodarsky (Buenos Aires) 

 
Hasta no hace mucho la acción lacaniana era la vía de las Escuelas para hacer transmisión 

del psicoanálisis no solo en intensión sino, y fundamentalmente, en extensión. Este último ha 
sido siempre un desafío muy difícil de lograr para las Escuelas. Que el discurso analítico resuene 
en la ciudad. 

Y cuando digo en la ciudad no digo en los consultorios o en los hospitales, donde no hay 
duda que la presencia lacaniana es indiscutible. 

Se acusa a los lacanianos de jergosos y de gozar de un no hacerse comprender. 
Ventaja que otras alternativas psicológicas y científicas han sabido capitalizar. 
Hoy la propuesta a la que Miller 2 nos convoca (con enojo, herido, renacido): es la de no 

vacilar y decidir, cada uno, hasta dónde está dispuesto a llevar el psicoanálisis a la política. Apela 
de manera contundente a nuestro juicio íntimo. 

Nos intima. 
Al día siguiente de la alocución a la AMP, necesité salir a caminar. El día era soleado. 
Me encontré sentada frente a un gran lago de Buenos Aires, mirando como una serie de 

patos se encolumnaban detrás de uno que orientaba sus destinos. Así iban ellos muy tranquilos 
sin preguntarse a dónde. Transcurrían. 

Pensé entonces, debo confesarlo, ¡quién fuera pato! 
No soy pato ni tengo sangre de pato. 
Y como me dijo una amiga escritora, que sabe bien de los momentos de angustia frente a 

la página en blanco: vos sabés que elegiste una militancia. 
¡Qué afortunado puede ser un término en el momento oportuno!  
Militancia exige renuncias personales. 
Implica estar advertido acerca de esa zona oscura e íntima, que no es más ni menos que el 

goce de cada uno. 
Miller es el primero en pronunciarse en esta renuncia decidida: ya no esperemos más al 

Miller 1. Él lo ha dejado. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Sin embargo, más allá de la conmoción inicial de su alocución en Madrid, que se hizo 
extensiva a todos los miembros que allí estábamos presenciándola (y de todos los curiosos que se 
alimentan de su transmisión a escondidas), entiendo que es una muerte que no nos exime del 
Miller 1.  

Lo pienso de la misma manera en que él nos ha enseñado a leer a Lacan. 
El ultimísimo no sin el primero. 
Cuando hace unos años participé de la comisión de admisión, consideraba fundamental 

que los aspirantes a ser miembros de la EOL no desconocieran la existencia de la AMP y de la 
Escuela Una. 

No a todos pero sí a la mayoría que entrevistaba, sorprendía mi pregunta: ¿qué está 
dispuesto usted a ofrecer a la Escuela? 

Es una pregunta que contrabandea una advertencia. Que la Escuela no se agota en la 
Escuela de la cual se es miembro. Que la Escuela sujeto no es un lugar dador o proveedor al 
modo del padre clásico ni de la madre, aquella que se la supone demasiado buena. 

Las Escuelas, así como la AMP, hoy esperan de nosotros que el discurso analítico 
despierte a un mundo que no es ni deberá ser ajeno a él.  

El llamado de Miller ya no es firmar un petitorio, lo cual se puede hacer de manera 
anónima, silenciosa. 

Consentir llevar el psicoanálisis a la política transita en un borde muy fino. 
La articulación psicoanálisis y política se presta rápidamente a transformarse en política y 

psicoanálisis. Se presta a que despierten las pasiones partidarias, los ideales que han causado a 
algunos al punto de perder la vida.  

Esas pasiones, las partidarias, no conviven con el discurso analítico orientado por una 
causa que no es la de los ideales identitarios. 

Saber hacer con la orientación de llevar el psicoanálisis a la política nos lleva a tomar 
posición, una elección decidida y más aún, forzada. 

Entonces aquella pregunta recae hoy sobre mí y sobre cada uno de los miembros de la 
EOL. 

Porque Miller está señalando fuertemente nuestra falta de compromiso no en el espacio 
personal de cada uno, sino, en tanto miembros de una Escuela y responsables de un discurso. 

¡Déjense de festejar! ¿Qué festejan tanto: la sede, los 25 años, el crecimiento de la EOl, el 
éxito del ICdeBA, las noches de Escuela animadas?  

Júntense, sepárense y pónganse a trabajar en la acción lacaniana desde esta nueva 
perspectiva. Parece que esta es la carta que no ha llegado a destino. 

¿No la supimos escuchar a tiempo? ¿Lo hicimos de manera dócil, con laxo compromiso? 
Llegó la hora de responder: 
Si hoy quieres pertenecer al anuario de la Escuela y en consecuencia al de la AMP, ¿qué 

estás dispuesto a ofrecer? 
Equivale a decir: ¿a qué estás dispuesto a renunciar? 
Ni pato, ni con sangre de pato, ni fácil de llevar, no tengo duda ni vacilación de cuál es mi 

lugar en la elección que nos convoca. 
Puedo distinguir, una vez más, cual es el discurso que interpreta mi elección de un lugar 

en el mundo como analista. 
Lo vuelvo a elegir. 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

LECTURAS 
 

Debates sobre el síntoma social 
Guillermo Belaga (Buenos Aires) 

 
La noción de síntoma fue introducida mucho antes de Freud por Marx, como signo de lo 

que no funciona en lo real (1). Muchas han sido las referencias de J. Lacan a Marx, y en la última 
parte de su enseñanza las mismas se han centrado sobre el tema del síntoma. Una de ellas cobra 
actualidad por los conceptos que menciona: “Sólo hay un síntoma social: cada individuo es 
realmente un proletario, es decir, no tiene ningún discurso con que hacer lazo social, dicho con 
otro término, semblante” (2). 

Si bien Lacan, ha dejado en claro que el síntoma no se cura de la misma manera en la 
diálectica marxista que en el psicoanálisis, su lectura de Marx le permite apelar a la figura del 
proletario para introducir el problema del síntoma y el semblante, frente a lo real que “no es 
universal”, ni se puede alcanzar por la representación (3). Así, en principio, aparecería la figura 
marxista del proletario como “desecho”, equiparada a lo real. 

Pero, a los fines de poder explicarnos mejor esta frase de Lacan, resulta muy interesante 
seguir el debate que mantienen Ernesto Laclau y Slavoj Zizek, ambos lectores de Lacan y Marx. 

En su libro Debates y combates, Laclau (4) se ocupa de cuestiones cruciales de la política, 
poniendo distancia de las posiciones del segundo, a quien dedica una frase tajante: “Zizek no 
puede entender el estatuto teórico del Real lacaniano” (5). 

Una de las cuestiones que conducen el debate es que para Laclau la noción de pueblo y la 
clásica concepción marxista de la lucha de clases son dos maneras diferentes de concebir la 
construcción de las identidades sociales. Entonces presenta sus argumentos desde tres 
perspectivas: 

 
1. El psicoanálisis: una preocupación central de Laclau es pensar la articulación entre lo 
Universal y lo Particular en relación a las identidades populares.  

Así, se vale de las categorías lacanianas, sobretodo en lo que respecta a la lógica del objeto 
a para pensar su concepto de hegemonía. En su argumentación, cita a Lacan para quien la 
sublimación consiste en elevar un objeto particular a la dignidad de la Cosa, para situar que lo 
pleno ⎯la Cosa freudiana⎯ es inalcanzable, por lo que son los objetos parciales los que encarnan 
esa totalidad imposible.  

En resumen, subraya que la relación hegemónica reproduce esa operación, una cierta 
particularidad asume la representación de una universalidad que siempre se aleja. No hay una 
parcialidad dentro de una totalidad sino una parcialidad que es una totalidad. Así, el concepto de 
hegemonía política, es una relación por la cual una cierta particularidad pasa a ser el nombre de 
una universalidad.  

En conclusión: afirma que se debe incluir la lógica del objeto a en el campo de las 
relaciones políticas.  

 
2. La perspectiva lingüística: la toma abarcando todos los sistemas de significación, dado que 
coinciden con la totalidad de las relaciones sociales.  

Aquí, Laclau encuentra la misma imbricación que en la perspectiva psicoanalítica, entre 
particularidad y universalidad. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

En este sentido, plantea una posición contra la narratología, y el relativismo en las 
relaciones sociales. “La totalización de un sistema de diferencias”, dirá, “es imposible sin una 
exclusión constitutiva” (6). 

Esto ilustra la noción de real que sostiene, en la cual no es un objeto especificable, dotado 
de leyes de movimiento propias, sino, por el contrario, algo que existe y se muestra a través de sus 
efectos distorsionates de lo Simbólico. “No es un objeto sino un límite interno que impide la 
constitución, en última instancia, de toda objetividad”. Lo real, agrega en un modo que recuerda 
la lógica tórica, “establece un límite que impide toda auto-determinación por parte de lo 
simbólico” (7). 

Es decir, que hay un desnivel al interior de la significación, que por un lado es una 
condición para que el proceso de significación pueda desarrollarse, y por otro esta dimensión sólo 
podrá tener una sutura por la vía de la retórica.  

Al respecto, la figura retórica que elige es la Catacresis ⎯que consiste en designar una 
cosa, que carece de nombre, usando el nombre de otra⎯ como posibilidad misma del sentido: 
“Un término figural es catacrésico porque nombra y da así presencia discursiva a un vacío 
esencial dentro de la estructura significante”.  
Esto recuerda lo dicho por Éric Laurent, que la nominación se relaciona a un vacío de 
descripción, a un verdadero agujero en la dimensión del sentido. Asimismo, sostendrá que la 
experiencia de nominación de goce falla siempre, por lo que el síntoma, que se vuelve nombre 
precisamente porque reúne los intereses del goce del sujeto, es un signo de lo que bascula en el 
régimen del Otro, y viene a marcarse como una imposibilidad de traducción del goce (8).  

Volviendo a Laclau, en suma, desde la perspectiva lingüística afirma que una cierta 
particularidad, sin cesar de ser particular, asumirá un cierto rol de significación universal. 

 
3. Perspectiva política: Aquí, recurre al ejemplo de Solidaridad en Polonia para pensar una 
Identidad popular más amplia. Subraya, que la frustración por parte de un régimen represivo de 
una pluralidad de demandas, creó una equivalencia espontánea entre ellas que se expresaron en 
una unidad simbólica. Pero, destacará que las demandas eran radicalmente heterogéneas y lo 
único que compartían era un rasgo negativo. Esta negatividad irreductible, subyacente, es lo que 
dará el carácter de representación simbólica, en este caso a Solidaridad.  

En conclusión: el vínculo equivalencial se establece entre demandas radicalmente 
heterogéneas, en donde su “homogeneización” a través de un significante vacío es un puro 
passage à l’acte, que lleva a la construcción de algo esencialmente nuevo y no la revelación de una 
“verdadera” identidad subyacente (crítica a Zizek) (9). 
“Esta es la razón por la que en mi libro ⎯La razón populista⎯ he insistido en que el significante 
vacío es un puro nombre, que no pertenece al orden conceptual. No se trata de verdadera o falsa 
conciencia”. 

Finalmente, las tres perspectivas pueden ser resumidas del siguiente modo: en la política, 
al igual que en la perspectiva psicoanalítica, el objeto a, encarna el objeto elevado a la dignidad de 
la Cosa, y con la significación vía la catacresis, como figura retórica, se nombra dando presencia 
discursiva a un vacío esencial dentro de la estructura significante. Para Laclau la constitución de 
nuevos agentes -pueblos - se hace a partir de “encarnaciones figurales resultantes de una creación 
ex nihilo, que no es posible reducir a ninguna literalidad precedente o final” (10). 

Por eso en su argumentación sostendrá que “la sociedad no es nunca un órden puramente 
objetivo sino que se construye en torno a una imposibilidad final” (11), para definir que la 
heterogeneidad constituiva implica la primacía de lo político en el establecimiento del vínculo 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

social. Y que lo político para él no es “ningún tipo de área de acción regional sino la construcción 
contingente del vínculo social” (12). 

Para retomar la lectura de la definición de Lacan, citaré otra referencia sobre el síntoma: 
“El orígen de la noción de síntoma no hay que buscarla en Hipócrates, sino en Marx, en el 

enlace que él hace por primera vez entre el capitalismo y ¿qué? – el buen viejo tiempo, lo que se 
llama el tiempo feudal. El capitalismo es considerado como teniendo unos efectos sobre todo 
benéficos, puesto que tiene la ventaja de reducir a nada al hombre proletario, gracias a lo cual éste 
realiza la esencia del hombre, ser despojado de todo y ser el mesías del futuro. Tal es la manera 
en que Marx analiza la noción de síntoma” (13). 

Ernesto Laclau, en su libro, que estamos intentando hacer dialogar con otros textos para 
entenderlos, va a criticar algunas visiones de Marx ⎯desde otras lecturas marxistas⎯ como el 
concepto de que la historia es un relato coherente, donde necesidad y libertad de acción no 
encuentran distinción ante el factor objetivo que imponen el desarrollo de las fuerzas productivas. 
Por consiguiente, agregará, que el modelo estratégico que afirmaba que “la última confrontación 
antagónica de la historia tendría lugar entre la burguesía y la clase obrera”, se verifica que 
presenta todo tipo de inconsistencias (14). 

Laclau reivindicará su posición que lo político tiene un rol primariamente estructurante, 
en tanto las relaciones sociales son en última instancia contingentes, y no simplemente una 
categoría interna a la economía. 

Esta concepción, de una politización de la economía y no al revés, de lo heterogéneo y lo 
contingente, lo lleva a tomar la noción lacaniana de resto/residuo para cuestionar la lógica de la 
totalidad. Ya sea, en el caso de la dialéctica de Hegel, o la semiológica de Saussure, quien al 
sostener que la lengua es un sistema de diferencias “presupone una homogeneidad, en la medida 
que cada elemento requiere su diferencia con todos los otros” (15). Entonces, asume que todo 
tipo de transición dialéctica se funda en un terreno lógico saturado donde nada puede escapar a la 
determinación dialéctica.  

Por otro lado, “este cierre no puede lograrse porque algo al interior de ese terreno escapa 
al control dialéctico”(16), y justamente lo que sitúa Laclau es que este cierre se malogra al 
presentarse “un exceso contingente que desborda la dialéctica de la historia” (17). Como 
consecuencia ⎯a diferencia de lo que creía Marx⎯ la visión de la historia como un relato 
coherente es puesta en cuestión. 

Finalmente, donde si encuentra una entidad en la teoría de Marx que reúne ese valor 
contingente y en exceso, es en el lumpenproletariado. Con esta afirmación también apunta a “ese 
mesías del futuro” ⎯como irónicamente lo denomina Lacan⎯, ya que se trata de destruir las 
credenciales del proletario, que idealmente le otorga Marx, como agente necesario del desarrollo 
histórico. 

Es en tanto que la noción de la historia como historia de la producción resultó 
crecientemente socavada, que Ernesto Laclau definirá: “La cuestión del lumpenproletariado es 
importante para mí. Es la vía real que hace visible un problema más amplio: la cuestión relativa a 
las lógicas que estructuran la realidad social. Es por esto que he dicho que la cuestión del 
lumpenproletariado es un síntoma” (18).  

Al respecto, habiendo arribado a este punto, nos parece que esta definición es afín a lo que 
dice J. Lacan en Televisión (19), sobre la intrusión del objeto plus-de gozar como síntoma en la 
civilización. Y también, los planteos que deja traslucir Laclau sobre la importancia del objeto a en 
una lógica del No-Todo, recuerdan a lo definido por J.-A. Miller en otro ámbito ⎯el curso de la 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

orientación lacaniana⎯, que la posición del objeto a “hace obstáculo en todos los casos al espacio 
imaginario”, a la expansión del sentido. “El objeto a desgarra lo imaginario” (20). 

Para finalizar, a la heterogeneidad Laclau la homologa con la definición de Lacan de que 
no hay relación sexual: “La heterogeneidad es otro nombre para lo real” (21). Con lo cual toda 
sociedad está surcada por antagonismos, y la heterogeneidad reside en el corazón mismo de las 
relaciones sociales, “es un exterior que no puede ser simbólicamente dominado”. Por eso le da 
ese rol al lumpenproletariado que la encarna, ya que su tesis es que la categoría de la lucha de 
clases es desbordada en todas las direcciones. 

Ahora, habiendo actualizado y resituado estas categorías, podríamos retomar la enseñanza 
de Lacan alrededor de la pregunta sobre si hay saber en lo real, la distinción entre objeto a y lo 
real, y lo que en consecuencia, lo llevará a formular su teoría del sinthome. 

Haciendo un rodeo, al definir radicalmente al “proletario”, como aquel que “no tiene 
ningún discurso con que hacer lazo social, dicho con otro término, semblante”, lo equipara a otra 
definición suya, aparentemente más clínica, no menos política, la del “llamado esquizofrénico”, 
como el sujeto que no está enganchado en ningún discurso, en ningún lazo social. 
Así, definirá al psicótico como un “hombre libre”, por tener el objeto en el bolsillo, es decir, la 
Cosa a su disposición. Cuestión que ha llevado a J.-A. Miller a subrayar que “el esquizofrénico es 
el único sujeto que no se defiende de lo real por medio de lo simbólico. No se defiende de lo real 
con el lenguaje, porque para él, lo simbólico es real” (22). De esta manera, todos los discursos, lo 
universal del delirio, el lazo social, y por lo tanto el semblante, sólo son concebibles a partir de la 
posición subjetiva fuera del discurso del esquizofrénico. 

Es en relación a este lugar de exclusión interna, con respecto al lazo social y al semblante, 
que esta teoría de Lacan trasciende la clínica de las psicosis. En base a la esquizofrenia, se 
desprende que los sujetos tienen una posición donde más bien se hablan a sí mismos, y en ese 
circuito la pulsión encuentra su satisfacción. Con lo cual, el lazo con el Otro, la transición al 
Otro, siempre tiene un carácter precario, problemático. 

Al respecto, se debe considerar la diferencia entre la ironía del esquizofrénico y el humor. 
Para Freud, el chiste (Witz) remite al Otro, es la vertiente cómica del superyó. La ironía, que 
también puede hacer reír, al contrario, no es del Otro, es del sujeto y va contra el Otro. Es así 
como el esquizofrénico enseña sobre lo real “lacaniano”, ya que por definición no evitaría lo real, 
sino que la esquizofrenia no tiene otro Otro más que lalengua. 

Con esto, resaltaría que el Otro no existe como real, sino que lo real se entiende como lo 
que está a nivel del significante Uno y el goce opaco al sentido.  

Asimismo, cabe distinguir al objeto a, ya que para Lacan es una elaboración simbólica de 
lo real, es un semblante entre lo simbólico y lo real. Por lo tanto, no es lo real, más bien es una 
referencia nacida de una articulación significante, tiene una consistencia lógica que hace 
semblante de ser. Justamente, este aspecto, le lleva a Miller a subrayar que el objeto a, como 
semblante de ser, se inscribe dentro de una ontología formal. 

Arribamos de esta manera, a un punto crucial en este debate que es la importancia de 
distinguir lo real (óntico), de la ontología (el Otro). 

Jorge Alemán ha sabido mostrar la importancia de pensar las narrativas políticas, sin 
eliminar la brecha ontológica, y las manifestaciones contingentes de lo imposible. Al respecto, 
señala que el encuentro solitario con lo real de lalengua constituye el primer traumatismo, que 
paradójicamente es el único punto que demuestra la existencia de “lo común” como aquello 
diferente al “para todos” homogeneizante de la psicología de las masas.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Actualmente las categorías de lo político y sus polémicas, se resumen en tres elementos: la 
identificación de la emergencia de nuevas formas de subjetividades como un proceso creativo, la 
calificación de ese proceso como una ontología, y la crítica virulenta de las formas modernas de 
la universalidad, y la formulación de otra idea en las antípodas de lo que se puede entender por 
“universal”: lo común (23). 

Asimismo, en su último curso J.-A.Miller ha demostrado que la ontología es la doctrina 
del ser, en cuanto ser de lenguaje, del discurso, abierto a todo tipo de equívocos. No es más que 
“sombras y reflejos”. Así, si el Otro forjado por Lacan se inscribe en el nivel del ser, se impone 
que en la época de la desintegración del Otro, del Otro que no existe, lo que si existe es el Uno del 
significante. El significante en tanto existe como real (24). 

Surge a partir de este desarrollo una henología, que debería tomarse en cuenta en vez de 
las tentativas que pretenden asegurarse un universo de discurso, o una comunidad viable. Hay en 
primer lugar el hecho de la existencia, algo del registro del hecho bruto, salvaje y a continuación, 
al arrastre, las proposiciones que intentan captar eso. Miller ha mostrado este nivel de lo óntico, 
del significante Uno y el goce opaco en la reformulación de lo que dice John Searle en La 
construcción de la realidad social, donde distingue primero un hecho bruto, y en un segundo tiempo 
el hecho institucional que depende del contexto y el lenguaje (25). 

Es decir la “comunidad” debe ser pensada siempre tomando en cuenta esta brecha, 
verdadero abismo ontológico, que Lacan ha mostrado a partir de su teorización del sinthoma, del 
final de análisis y de la Escuela. Podemos mencionar: el “acontecimiento de cuerpo”, el goce 
femenino, que sobrepasan a la Ley, y al individualismo de masa. La teoría de la Escuela, cuando 
en su Proposición llama la atención sobre la “confusión sobre el cero”: confusión que se establece 
entre el Uno no numérico del vacío marcado por el significante y el cero de la cantidad (26). A lo 
que podríamos sumar lo que dice Miller: “Instituir una Escuela, constituir las soledades en 
comunidad de Escuela” (27). La Escuela como conjunto lógicamente inconsistente, desde la 
lógica del “no-todo”, que se presenta “bajo la forma de una serie en la cual falta una ley de 
formación”.  

Ahora bien, para concluir, retomemos la respuesta de Lacan a la noción de síntoma en 
Marx, en la clase ya citada: 

“Si no hacemos del hombre sea lo que sea que vehicule, un futuro ideal, si no lo 
determinamos por la particularidad en cada caso de su inconsciente y por la manera en que goza 
de él, el síntoma queda en el mismo lugar en que lo ha puesto Marx, pero toma otro sentido. No 
síntoma social, sino síntoma particular ” (28). 

De esta manera, Lacan encuentra en el gozar del inconsciente, siempre particular, una 
salida al síntoma social, a lo que no anda en el campo de lo real. 

Sabemos, igualmente, que la exclusión entre real y sens-blant (29) (sentido/semblante), 
como lo formula en otro momento de su seminario, lo llevó a variadas soluciones, a un impasse, 
o en definitiva a que uno por uno encuentre su real en los embrollos de lo verdadero. 

En el propio final de análisis, habiendo transitado la experiencia de un real que está lejos 
de producir comunicación, que produce traumatismo, que produce un agujero (“troumatisme”), se 
verifica en la apuesta de un nuevo amor, más bien como el sinthoma engancha, roza al 
inconsciente del Otro. 

 
1: Lacan, J., “El Seminario de Jacques Lacan: R.S.I”, Ornicar? nº 3 en castellano, Ed. Petrel, 
Barcelona, 1981, p. 23. 
2: Lacan, J, “La Tercera”, Intervenciones y Textos 2, Ed. Manantial, Buenos Aires, 1988, p. 86. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

3: Ibidem, pag. 82. 
4: Laclau, E., Debates y combates: por un nuevo horizonte de la política, Buenos Aires, Fondo de 
Cultura Económica, 2008. 
5: Ibidem, p. 47. 
6: Ibidem, p. 21. 
7: Ibidem, pp. 30-31. 
8: Laurent, E., “Síntoma y nombre propio”, Síntoma y Nominación, 1ª ed.- Buenos Aires, 
Colección Diva, 2002. 
9: Laclau, E., op cit., pp. 22-23. 
10: Ibidem, p. 23. 
11: Ibidem, p. 45. 
12: Ibidem, p. 51. 
13: Lacan, J., “R.S.I”. Seminario inédito. Clase del 18-02-75. 
14: Laclau, E., op cit, p. 35. 
15: Ibidem, pp. 41-42. 
16: Ibidem, p. 43. 
17: Ibidem, p. 42. 
18: Ibidem, p. 44. 
19: Lacan, J., Psicoanálisis: Radiofonía y Televisión -2ª ed., Barcelona: Ed. Anagrama, 1980. p. 113. 
20: Miller, J.A., “El envés de Lacan”, Freudiana 52, 2008, pp. 75-85. 
21: Laclau, E., op cit., p. 47. 
22: Miller, J.-A., “Ironía”, Uno por Uno 34 marzo/abril 1993, pp. 6-12. 
23: Revel, J.,“Construir lo común: una ontología”, Debates y Combates n°2, Año 2, marzo-abril de 
2012. 
24: Miller, J.-A., Curso 2011, clase del 16 de marzo de 2011 (inédito). 
25: Miller, J.-A., “El aparato de psicoanalizar”, Estudios psicoanalíticos, 4”- Eolia/Miguel Gómez 
Ediciones, Málaga, 1998. 
26: Alemán, J. Soledad: Común. Políticas en Lacan, 1ª ed., Buenos Aires, Capital Intelectual, 2012. 
27: Miller, J.-A., “Teoría de Turín: sobre el sujeto de la Escuela”, Atisbos del Congreso de 
Buenos Aires, 14 de julio de 2000, Publicación de la AMP. 
28: Lacan, J., R.S.I. Seminario inédito. Clase del 18-02-75. 
29: Lacan, J., “El Seminario: Hacia un significante nuevo”, clase del 10 de mayo de 1977, Colofón 
nº 25, enero 2005, pp. 31-40. 

	
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

El final del amor 
Amanda Goya (Madrid) 

 
“Es difícil expresar lo otro que, junto con el amor a ti, es inseparable de mi 

pensamiento, aunque sea de modo diferente. Lo llamo el Eros, el más antiguo 
de lo dioses según Parménides. El aletazo de ese Dios me toca siempre que doy 
un paso esencial en mi pensamiento y me atrevo a entrar en lo no transitado”. 

De una carta de Heidegger a su mujer, citado por B.Ch.H. 

 
La agonía de Eros, titula el filósofo coreano radicado en Alemania Byung-Chul Han, un 

ensayo sobre la caída que hoy sufre el amor ante “la erosión del otro que tiene lugar en todos los 
ámbitos de la vida y que va unida a un excesivo narcisismo de la propia mismidad” (1). Su lúcida 
mirada sobre esta fase de mutación de lo humano, si aún cabe esta expresión, toma nota del 
rebajamiento de Eros conforme los imperativos de la sexualidad y la pornografía crecen. Mientras 
el cuerpo se torna mercancía y, el otro, un mero objeto de goce, no se lo puede amar por haber 
quedado despojado de su alteridad, dice el filósofo, solo se lo puede consumir.  

Es desalentador el panorama, no promete propagar nuestra peste. Y sin el virus del amor 
¿cómo inocular un deseo por el psicoanálisis? No hay transferencia sin amor, y no hay ni habrá 
psicoanálisis sin transferencia, advertidos de que la resistencia anida también en ella.  

Al compás de la invención de la segunda tópica Freud escribe un texto de asombrosa 
vigencia Las resistencias al psicoanálisis, donde presenta lo que llama la “primitiva reacción contra 
lo nuevo”, emanada del “esfuerzo que lo nuevo exige a la vida anímica”. Porque el principio del 
placer se opone al abandono de una porción de libido conquistada, ejerciendo una poderosa 
resistencia a ceder una fijación libidinal. Para este fin disponemos por fortuna del discurso 
analítico, en el marco de la sesión analítica, ya que de contrariar al goce se trata, el gran objetor 
del cambio. 

En este marco Freud nos recuerda la ingrata recepción que le fue deparada al psicoanálisis 
en sus orígenes. Curiosamente, se le atacaba por novedoso, y ahora por antiguo, o a punto de 
periclitar. Vale!, pero el discurso analítico no cesa, a través de sus agentes, de insistir, y de buscar 
otras rutas de acceso a su real propio: el síntoma.  

En eso estamos, ante algo nuevo que da vértigo. La convulsión actual de la AMP, ¿es un 
síntoma del final del amor que constata B.CH.H. en la sociedad de nuestros días, y que puede 
haber contagiado a algunos de los moradores de la escuela de Lacan? ¿Qué comemos hoy los 
analistas en el Banquete mediático de Lacan Quotidien? ¿Una crisis del amor?  

Una política del Eros, parafraseando otra vez a quien me ha inspirado en esta ocasión, para 
que la orientación lacaniana en el mundo, no sucumba a las resistencias que opone un real 
encarnado en las comunidades de goce.  

 
1: Byung-Chul Han, La agonía del Eros, Barcelona, Herder, 2015. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

CAMPO FREUDIANO AÑO CERO 
 

La Movida Zadig 
Presentación de la Red Zadig España  

Joaquín Caretti, Dolores Castrillo (Madrid) 
 

	
“Para actuar en política, confiar en la autonomía del propio pensamiento es tan necesario como rebajar el 
nivel de las identificaciones y conseguir que cada cual se remita a su propia opinión. Dicho de otra manera, 
no masificar las reacciones, no encantarse con la referencia a un jefe. Se trata, por el contrario, de hacer algo 
múltiple, articulado y discutido”. JAM, Conferencia en Madrid, 13 de mayo. LQ nº 703. 

 
El jueves 22 de junio a las 20,30 os convocamos a la presentación de la Red ZADIG-

ESPAÑA y su grupo inicial de lanzamiento en Madrid. El 14 de mayo pasado Jacques-Alain 
Miller creó en Madrid la red francesa y la red catalana de ZADIG. Posteriormente, el 20 de mayo 
en París, nace la Red ZADIG a nivel mundial donde se decide crear la red española bajo la 
responsabilidad de un grupo iniciador. Quedaron encargados para ello 6 colegas, ampliándose más 
tarde a 10 miembros, que representan a todas las comunidades: Miquel Bassols, Xavier Esqué, 
Félix Rueda, Manuel Montalbán, Margarita Bolinches, Marta Maside, Fernando Martín Adúriz, 
Teresa Colomer, Dolores Castrillo y Joaquín Caretti. El nombre de todas las redes europeas será 
“Lo real de la vida”. 

El objetivo de ZADIG es conseguir que el discurso analítico pueda incidir en la política a 
través de una organización específica cuando las colisiones con lo real así lo exijan. Frente a 
quienes prefieren contentarse con la idea de que el psicoanálisis se reduciría a una clínica de “lo 
individual”, Freud subrayó que no hay oposición entre la psicología individual y la psicología 
social. Apoyándose en esta veta netamente freudiana, JAM impulsó la campaña en contra de 
Marine Le Pen fruto de una interpretación sobre algo que había quedado reprimido para la clase 
política en las pasadas elecciones presidenciales: el origen racista y nazi del FN, la presencia del 
“mal absoluto” tras un semblante calculado. Ahora nos invita, con la creación de la red Zadig, a 
proseguir en esta senda. Dichas redes serán una “organización flexible y reticular, radicalmente 
descentralizada, capaz de sostener y expandir alianzas inéditas que formaron en el marco de los 
Fórums”. Por otra parte, nos queda claro que no se trata de convertirse en un partido político o 
de entrar en uno, sino que lo que se pretende es hacer escuchar a los políticos y a la ciudadanía lo 
que tiene para aportar el discurso analítico al debate ciudadano sobre los temas que queman en la 
vida cotidiana. 

Dos publicaciones ya están en marcha: el folleto nº 1 de la movida Zadig y la revista Heretic 
que será internacional y de política lacaniana, apareciendo como suplemento a Lacan Quotidien. A 
su vez se presentó el boletín nº 1 de la revista de la Red Catalana Rel i llamp. Es nuestra intención 
hacer un boletín para ZADIG-ESPAÑA para lo cual necesitaremos de la colaboración de un 
grupo de colegas. 

En esta presentación propondremos los temas y las causas que nos parecen importantes 
para incidir y defender a nivel nacional: “Todo está por inventarse”, “campo libre a las 
iniciativas” dice JAM en su último comunicado del 11 de junio donde anuncia el “año cero del 
Campo freudiano”. Esto incluye también los procedimientos de la red. Será una red que no se 
confundirá con la AMP ni con la ELP, aunque recibirá todo su apoyo formando parte del amplio 
Campo Freudiano y que nace conjuntamente con el reinicio renovado del Seminario de JAM, 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Seminario desmultiplicado, que se llevará a cabo en varios lugares del Campo freudiano, y con la 
intención de inscribir la enseñanza de Lacan en lo universal. 

Tres textos han sido publicados en la revista de la movida ZADIG en Francia. Os los 
enviamos en archivo adjunto. 

Saludos cordiales 
  
Joaquín Caretti y Dolores Castrillo (Grupo inicial) 
  
El Grupo Inicial en Madrid cuenta además con: Andrés Borderías, Santiago Castellanos, 

Carmen Cuñat, Mercedes De Francisco, Araceli Fuentes, Beatriz García, Susana Genta, Julia 
Gutiérrez, Gabriela Medin, Esperanza Molleda, Silvia Nieto, José Alberto Raymondi y Luis 
Seguí. 

 
  
Lugar: Sede de Madrid de la ELP 
Calle de la Reina 31, 1º dcha. /28004 Madrid 
Correo: zadig.esp@yahoo.com 
http://www.ddooss.org/articulos/textos/Simone_Weil.htm 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 



Photogramme de l’œuvre de Chantal Akerman, L’Homme à la valise, 1983 Collection Centre Pompidou,
Musée national d’art moderne-Centre de création industrielle, Paris© INA

INTÉRIEUR

Une exposiVon du 40e anniversaire du Centre Pompidou réalisée par l’InsVtut 
mémoires de l’édiVon contemporaine (Imec), et présentée à l’abbaye d’Ardenne, à 

Caen, du 25 juin au 22 octobre 2017

Commissaire Gérard Wajcman

Exposi@on de films et vidéos de la collec@on du Musée na@onal d’art moderne

Beaubourg entre à l’Imec. À l'été, l’énorme paquebot parisien vient jeter son ancre en terre normande 
au milieu de la belle abbaye. Quarante ans, c’est un bon âge pour les voyages. L’âge d’homme, selon 
Michel Leiris. Chez les Grecs, on rejoignait alors les rangs des Anciens, c’est-à-dire qu’on entrait dans 
l’âge de la sagesse. 

Et la sagesse, qu’est-ce d’autre que la capacité de se regarder enfin soi-même, de pouvoir considérer  
le chemin de son existence ? Un temps de méditaVon et de mémoire, en quelque sorte. Il appelait un 
lieu lui aussi M&M, méditaVon et mémoire, comme l’Imec, ancienne abbaye, spirituellement propice,  
donc, mais par sa desVnaVon actuelle, en lui-même éminemment, matériellement, lieu de sagesse. 



La seule idée de se regarder imposait un tel déménagement. SorVr de soi-même pour se regarder soi-
même. En reprenant les mots de Heidegger : « C’est seulement par ce geste complexe, par ce regard 
de soi dans l’éloignement même de soi, que peut se consVtuer quelque chose comme un soi-même  ». 
En termes lacaniens on dira que se regarder c’est se séparer, se diviser de son regard. Dégagée d’une 
vision de l’homme rivé à soi, la psychologie se dépsychologise et devient affaire de topologie de la 
vision  et  de  construcVon  perspecVve.  Aussi,  tout  à  l’inverse  d'une  pénétraVon  intérieure,  de 
descendre au plus profond de soi, se regarder demandera de s’arracher à son intérieur, de prendre, 
pour se voir, quelque distance. L’inVmité prend l’air. Je me souviens que dans un film hongkongais de 
la série du DetecVve Lee, Le mystère de la flamme fantôme, je crois, alors que le héros confiait à son 
compagnon de capVvité qu’il allait enfin sorVr, celui-ci lui répondait : « Si tu sors, tu vas découvrir que 
le monde extérieur est moins confortable que ceWe prison ». Mais sorVr de soi n’est pas exactement 
s’évader de soi, c’est s’éloigner et prendre sur soi un autre point de vue, se regarder d’un autre œil. 
GymnasVque perspecVviste. Aller chercher le plus inVme hors de soi. SorVr de soi pour se trouver, en  
quelque sorte, c’est finalement le voyage de la psychanalyse. Pas un confort, non, une aventure. Lacan 
parlait  d’« extériorité inVme ».  Il  faut tout de même noter que ceWe « extériorité inVme »,  ceWe 
structure en doigt de gant où le dedans se retrouve au dehors apparVent aussi d’origine à Beaubourg, 
à sa concepVon, qu’elle est inscrite dans son architecture même qui donne en quelque sorte à voir à 
ciel  ouvert  la  tuyauterie  pulsionnelle  qu’on  garde  le  plus  souvent  dissimulée  au  plus  profond.  
L’intérieur, une affaire de point de vue.

Voilà pourquoi, à quarante ans, au moment de célébrer son accession à l’âge de la sagesse, dans un 
acte déjà de très grande sagesse, le Centre Pompidou a choisi de sorVr de Beaubourg et de s’exposer 
hors-les-murs.  Autrement  dit,  d’aller  se  faire  voir  ailleurs. Stratégie  du  regard  d’autant  plus 
clairvoyante que l’âge de la sagesse se trouve être aussi celui de la presbyVe. Ce trouble de la vision 
qui rend plus difficile la focalisaVon n’est pas une maladie, un simple vieillissement naturel de l’œil à la  
quarantaine. Ce qui ne fut pas sans préoccuper Georges Perec qui écrit des « ConsidéraVons sur les 
luneWes » à l’âge de quarante-quatre ans et demi, ayant lu quelque part que les troubles de la vue dus 
à  l’âge  débutent  vers  quarante  ans.  Outre  la  topologie  et  la  perspecVve,  l’affaire  touche  à 
l’ophtalmologie et à l’opVque. Imec, luneWes.

Le texte sur les luneWes est  recueilli  dans un ensemble d’essais épars de Perec publiés, de façon  
posthume, sous le Vtre  Penser/Classer. S’interroger sur le point de savoir comment on pense pour 
classer, ou si on doit classer pour penser, etc., etc., c’est ce dont il s’agit. Ainsi, dans un apparent bric-
à-brac  allant  des  fiches-cuisine  aux  sexes,  de  la  bibliothèque  aux  végétaux,  des  conVnents  aux 
souvenirs de Malet et Isaac, regrouper en un volume des textes aussi disparates afin de traiter de la 
quesVon générale d’assembler des éléments disVncts dans un ensemble, était un exercice éditorial 
parfaitement dans l’ordre. 

Mais penser comme classer ont un préalable, un fondement obligé et incontournable, qui est de voir, 
l’instant  de  voir  clair.  Pourquoi  je  Vens  le  texte  de  Perec  sur  les  luneWes  au  principe  de  toute  
entreprise de penser et classer. Finalement, il me semble que le génie de Perec fut justement, ici  
comme ailleurs, de la chose infime au lieu sans importance en passant par le rouage microscopique et 
le  détail  dédaigné,  de  donner  à  voir  ce  qu’on  ne  voit  pas,  ce  qu’on  n’observe pas,  ce  qu’on  ne  
remarque  tout  simplement  pas  — jusqu’à  l’invisible,  au  manque,  à  l’absence,  comme  dans  La 
dispari@on. Aussi peut-on regarder ceWe œuvre comme une luneWe d'une puissance phénoménale, et 
tenir  le  nom de Georges Perec pour  celui  d’un astronome liWéraire  de première grandeur.  Osant 



s’arracher aux sillons de la tradiVon et donnant le privilège à l’observaVon, Georges Perec aura été le  
Ticho Brahe des temps modernes. On ne s’étonnera pas que le « Comite de nomenclature des peVts 
objets du système solaire » ait donné son nom à un corps céleste découvert en 1982, l’astéroïde 
(2817) dit désormais astéroïde Perec. 

Pouvoir de donner à voir, l’art de Perec est aussi un art d’exposiVon.

Explorateur de l’invisible, jetant des lumières révélatrices sur les zones ombreuses, secrètes et parfois  
cachées de l’univers liWéraire, tel est lui-même l'Imec. Observatoire non du firmament d’en-haut mais  
des dessous de l’écriture, télescope et microscope braqués sur les profondeurs inexplorées des livres,  
sur la maVère noire d'où ils sortent. Bathyscaphe du monde du silence des écrivains, c'est là où croise 
leur être profond. Imec, Insondable Maison de l’Etre Caché. Eminent laboratoire de classement et de 
pensée en plongée dans les abysses des LeWres et de l’être, l’Imec, NauVlus des océans de l’édiVon,  
est un vaisseau pérécien. On y consigne, on y classe et on y pense ce qui est sous la surface visible, 
enfermé, intérieur, ceWe maVère immense impercepVble qui est  au cœur de son univers.  Pour la 
meWre en lumière. C'est bien une affaire de regard. Une histoire d’œil. 

Dès l’instant où j'ai réalisé que l'Imec était un instrument d’opVque très sophisVqué, une maison-œil  
retournée ouverte sur l'intérieur, sur le monde du silence de la liWérature, où l’on va explorer les fonds 
d’archives comme des fonds sous-marins à la découverte des profondeurs de la créaVon, j'ai compris 
que c'était le lieu le mieux choisi pour accueillir une série d'œuvres conçues comme des regards sur  
les paysages variables de l’inVme.



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

