


 
LETTRE SUR LA NOUVELLE REVUE 
par Jacques-Alain Miller
Madrid, le 13 mai 2017
C’est en lisant cette lettre que j’ai appris au public de ma Conférence-débat le titre de la revue internationale de politique lacanienne qui paraîtra prochainement en tant que supplément online de Lacan Quotidien. 
Elle publiera sans les traduire des textes. Elle aura un vaste réseau de correspondants en Europe et en Amérique Latine, de l’Australie jusqu’en Sibérie, avec des représentations aux États-Unis et en Chine. Toutes les nuances de la référence lacanienne dans le champ politique seront présentes, de La Règle du jeu de BHL jusqu’à la Izquierda lacaniana de Jorge Alemán et l’option mélenchoniste de Gérard Miller. Nous souhaitons aussi nous entretenir avec des penseurs, chercheurs, économistes, historiens, sociologues, confirmés ou jeunes, tels que, en France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc. 
Ce sera une publication qui à la fois fera référence à Lacan et sera sans dogmatisme aucun, une sorte de conversation infinie pour s’orienter dans le monde – « l’im-monde », disait parfois Lacan quand il lui arrivait d’être un peu nostalgique. Toujours avec la maxime : Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande. Mais, quel est ce maître qui gouverne caché dès aujourd’hui ? Question de pur style héraclitéen, mais la réponse ne peut pas être héraclitéenne : « la foudre » ou « le combat » ou « l’enfant ». Au XXIe siècle, il faut une réponse en termes de structure.
 « Et Freud ? Tu ne dis rien de Freud ? — Freud est la base de tout cela, en tant qu’il a dit que die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie — Et quel est le nom de la revue ? — HERETIC. » 
Traduction Valeria Sommer
—-
 
CARTA SOBRE LA NUEVA REVISTA
por Jacques-Alain Miller
Madrid, el 13 de Mayo 2017
Leyendo esa carta, é anunciado el titulo de la revista internacional de politica lacaniana qué esta de proxima aparicion como supplemento online de Lacan Quotidien. Publicara textos en varias lenguas sin traducirlos. Tendra una amplia red de corresponsales a traves Europa e America latina, desde Australia hasta Siberia, con representaciones en Estados-Unidos y China. Todas las matices de la referencia lacaniana en el campo politico estaran presentes, desde La Règle du jeu de BHL hasta la Izquierda lacaniana de Jorge Aleman y la opcion melenchonista de Gérard Miller. Vamos a querer tambien entretenernos con pensadores, investigadores, economistas, historiadores, sociologos, confirmados o jovenes, tal como, en Francia, Etienne Balibar, Eloi Laurent, David Spector, etc. Sera una publicacion a la vez con referencia a Lacan y sin dogmatismo ninguno, una suerte de conversacion infinita para orientarnos en el mundo — « el im-mundo » decia Lacan, poniendose por una vez un poco nostalgico. Siempre con la maxima : « le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande ». Pero cual es ese amo qué desde ahora gobierna a escondidas ? Pregunta de puro estilo heracliteo, pero la respuesta no puede ser heraclitea : « el rayo » o « el combate » o « el niño. » En el siglo XXI hace falta una respuesta en terminos de estructura.
 « Y Freud ? No dices nada de Freud ? — Freud es la base de todo eso, en tanto qué ha dicho qué die Individual-psychologieist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozial-psychologie. — Y el titulo de la revista, cual es ? — HERETIC. »
—-


	<!-- @page { margin: 2cm } P { margin-bottom: 0.21cm; widows: 0; orphans: 0 } P.western { font-family: "Times New Roman", serif } P.cjk { so-language: zh-CN } P.ctl { font-family: "Mangal" } --><br />	

LETTER ABOUT THE NEW JOURNAL
by Jacques-Alain Miller
Madrid, 13 May 2017 
By reading this letter, I announced to the audience of my Conference-debate the title of the international journal of Lacanian politics, which will soon appear as an online supplement to Lacan Quotidien. 
It will publish texts without translation. It will have a wide network of correspondents throughout Europe and Latin America, from Australia to Siberia, with representatives in the United States and in China. All aspects of Lacanian reference in the political field will be present: from BHL’s La règle du jeu, to Jorge Aleman’s Izquierda lacaniana and Gérard Miller’s Mélenchonist option. We will also attempt to maintain discussion with philosophers, researchers, economists, historians, sociologists, whether established or young such as, in France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc. 
 It will be a publication at once with reference to Lacan and without any dogmatism, a sort of infinite conversation with which to orient ourselves in the world – “l’im-monde”, as Lacan said on occasion when he would be a bit nostalgic. And always with the maxim, “le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande”. But what is this master that is already secretly governing? This question is of pure Heraclitean style, but its response cannot be Heraclitean: “the lightning bolt” or “the combat” or “the child”. In the 21st century, we need a response in terms of structure.
“And Freud? You are not saying anything about Freud? – Freud forms the basis of all this, in as much as he said that die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie. And what is the name of the journal? – HERETIC.”



								 
							
