






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 696 – Samedi 13 mai 2017 – 17 h 07 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

CARTA SOBRE LA NUEVA REVISTA
par Jacques-Alain Miller

Madrid, el 13 de Mayo 2017
Leyendo esa carta, é anunciado el titulo  de la revista internacional de politica lacaniana qué 
esta  de proxima aparicion como supplemento  online de  Lacan Quotidien.  Publicara  textos  en 
varias  lenguas  sin traducirlos.  Tendra una amplia  red de corresponsales  a  traves  Europa e  
America  latina,  desde  Australia  hasta  Siberia,  con  representaciones  en  Estados-Unidos  y  
China. Todas las matices de la referencia lacaniana en el campo politico estaran presentes,  
desde  La  Règle  du  jeu  de  BHL  hasta  la Izquierda  lacaniana de  Jorge  Aleman  y  la  opcion 
melenchonista  de  Gérard  Miller.  Vamos  a  querer  tambien  entretenernos  con  pensadores,  
investigadores,  economistas,  historiadores,  sociologos,  confirmados  o  jovenes,  tal  como,  en  
Francia, Etienne Balibar, Eloi Laurent, David Spector, etc. Sera una publicacion a la vez  con 
referencia  a  Lacan  y  sin dogmatismo  ninguno,  una  suerte  de  conversacion  infinita  para 
orientarnos en el mundo — « el im-mundo » decia Lacan, poniendose por una vez un poco  
nostalgico.  Siempre  con  la  maxima :  « le  maître  de  demain,  c’est  dès  aujourd’hui  qu’il  
commande ». Pero cual es ese amo qué desde ahora gobierna a escondidas  ? Pregunta de puro 
estilo heracliteo, pero la respuesta no puede ser heraclitea : « el rayo » o « el combate » o « el 
niño. » En el siglo XXI hace falta una respuesta en terminos de estructura.

« Y Freud ? No dices nada de Freud ? — Freud es la base de todo eso, en tanto qué ha  
dicho qué  die Individual-psychologieist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozial-psychologie. — Y el 
titulo de la revista, cual es ? — HERETIC . »      

  RE V U E  IN T E R N AT IO N A L E  D E  PO L IT IQ U E  L A C A N IE N N E

       R E V IS TA  IN T E R N AT IO N A L E  D E  P O L IT IC A  L A C A N IA N A
      I N T E R N AT IO N A L  JO U R N A L  O F  L A C A N IA N  P O L IT I C S

Vous voulez un maître ?
Vous l’aurez.

Jacques Lacan

http://www.lacanquotidien.fr/


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

