






































Lacan Quotidien


 Mardi 25 avril 2017 – 04 h 18 [GMT + 2] 

NUMERO  671
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

» 

« La Ville dont le prince est un enfant » fut l’un des plus grands succès de Montherlant au 
théâtre. Une sombre histoire d’amitiés particulières de style pédophilique dans un collège de  
curés, qui se conclut par le renvoi de l’adolescent, supposé corrupteur du cadet. Authentique  : 
l’histoire était  arrivée au jeune Montherlant.  De très  beaux passages  d’une haute élévation  
morale homosexuelle. Montherlant dédia l’œuvre à un curé de campagne. Il espérait, disait-il,  
avoir servi la « vérité catholique ». On devrait remonter cela aujourd’hui. 

Je songeais à ce titre au moment de chercher celui de ce papier. Notre prince ne sera pas  
un enfant,  mais  un homme jeune.  Enfin !  J’en  avais  assez  que  les  Américains  affichent  la 
jeunesse de leurs présidents alors que la France était sur la voie du Vatican  : avant de confier les 
rênes du pouvoir à un quidam, attendre que son petit pipi soit mort pour la jouissance. Un seul  
cri :  « Tout  le  pouvoir,  non  aux  Soviets,  mais  à  l’impuissance ! »  A  peine  Hollande  fut-il 
photographié sur son destrier allant retrouver sa belle qu’il perdit avec sa crédibilité l’essentiel  
du pouvoir d’État.

http://scalpsite.wordpress.com/


Depuis  le  Viagra,  l’impuissance  n’est  plus  ce  qu’elle  était.  Heureusement  !  (c’est  un 
homme de 72 ans qui parle). Mais enfin, installer sur le trône un poulain frémissant de saillir tel  
que  paraissait  être  un  Obama  ou  un  Justin  Trudeau,  ce  n’était  pas  pour  les  Français  
d’aujourd’hui. 

La vieillesse bénéficie en Chine d’une plus-value exceptionnelle. Le culte des ancêtres y  
remonte à l’antiquité. Il est enraciné dans le taoïsme. Il est présent par des rites dans toutes les  
familles. On croyait donc les Chinois abonnés à la gérontocratie, condamnés à être dirigés par  
des vieillards cacochymes. Or, en 2013 qui leur système baroque communisto-capitaliste a-t-il  
placé à sa tête ? Un solide sexagénaire encore vert, marié en secondes noces à une chanteuse  
sexy, par ailleurs major général dans l’Armée populaire de libération, où elle s'est engagée à  
l'âge de 18 ans. Les femmes non plus ne sont plus ce qu’elles étaient. 

Là, j’exulte. Alors que les États-Unis se traînent le plus vieux président jamais élu dans  
l’histoire du pays, dont le gâtisme est tous les jours plus évident, le New York Times, qui est tout 
de même le meilleur quotidien du monde, n’est-ce pas ? se verra un jour obligé d’imprimer : 
« The Young President of  France ».  

Bien entendu, ils trouveront autre chose pour témoigner à leurs fidèles alliés français leur  
mépris d’hegemon. 

PENG LIYUAN Première dame de Chine



Éloge de la jeunesse

par Agnès Aflalo

Alors  que  le  parti  d’extrême droite  est  présent  au second tour  des  élections  présidentielles  
françaises, certains critiquent déjà la prétendue jeunesse du candidat démocrate Emmanuel  
Macron. Elle serait un handicap rédhibitoire pour l’exercice de la magistrature suprême. Il est  
vrai que le populisme, recyclé ou non, porte les stigmates du ravage des ans. C’était déjà vrai  
hier avec Pétain. C’est encore vrai aujourd’hui. Difficile, en effet, avec Donald Trump, Theresa  
May et quelques autres, d’oublier ce mot du Général de Gaulle, repris à  Chateaubriand, « La 
vieillesse est un naufrage ».

Comment oublier tous ceux pour qui les jeunes années ont rimé avec audace et prudence,  
courage et détermination ? Que l’on songe à David qui n’est encore qu’un adolescent lors qu’il  
tue Goliath.  Alexandre Le grand, quant à lui, est âgé d’à peine vingt ans lorsqu’il devient le  
nouveau roi de Macédoine. Clovis a 15 ans quand il devient roi de France. C’est à trente ans  
que Bonaparte prend le pouvoir un 18 brumaire et à 35 ans que Napoléon est sacré empereur.  
Et  que dire  de  Murat  et  de Masséna élus  députés  respectivement  à  26 et  27 ans ? La IIIe 

République n’a pas manqué non plus de jeunes députés âgés de 26 ans ou moins  : Jean Jaurès, 
Henri Auriol,  Raymond Poincaré ou Pierre Mendès France… C’est encore la jeunesse qui  
incarne la Résistance et paie un lourd tribu : citons Guy Môquet fusillé à 17 ans ou encore cette 
quinzaine  d'adolescents,  jeunes  résistants  anciens  élèves  du  Lycée  Michel-Montaigne  de 
Bordeaux, âgés de 17 à 22 ans et  tués  le 14 juillet  1944. Les femmes ne manquent ni  de  
courage ni de détermination. En effet,  quand elle s’engage dans la Résistance, Annie Becker-
Kriegel a à peine 16 ans et Geneviève de Gaulle-Anthonioz, tout juste 20 ans.

Bien d’autres encore ont démontré ce dont la jeunesse est capable. Hier, Marie Curie et  
Einstein : la première, qui aura deux prix Nobel, a 34 ans lorsqu’elle découvre le polonium et le 
radium ; le second a 26 ans quand il publie sa première théorie de la relativité. Aujourd’hui, Bill  
Gates ou Mark Zuckerberg démontrent que les bonnes idées ne sont pas l’apanage du grand  
âge  sage.  Bien  sûr  on  n’attend  pas  d’Emmanuel  Macron  qu’il  soit  un  Bill  Gates  ou  un  
Alexandre Le Grand, mais plutôt que le talent de sa jeunesse habite son sens des responsabilités  
au service de notre démocratie.

Notre démocratie a aujourd’hui besoin d’un front uni républicain pour l’emporter au second 
tour des présidentielles. Mais gouverner, c’est aussi prévoir que la présence du parti de la haine  
et  de l’extrême droite n’est  pas seulement une contingence. Demain, elle  peut devenir  une  
nécessité  qui  ne  cessera  plus  dès  lors  de  croître  et  de  s’imposer.  C’est  dire  que  chaque  
responsable de la vie politique doit se souvenir du profond malaise qui s’exprime en France  
aujourd’hui. C’est le moment pour la France de se réinventer avec l’Europe sans oublier la  
frontière  qui  sépare  la  démocratie  de  ses  ennemis.  Alors,  à  celui  qui  fera  le  reproche  à  
Emmanuel Macron de la jeunesse, on répondra avec le Cid : « aux âmes bien nées, la valeur 
n'attend point le nombre des années ».



Jeanne d’Arc (1412-1431)

par Philippe Hellebois

L’histoire  de  France  montre  qu’elle  dut  plus  d’une  fois  sa  sauvegarde  à  des  personnages  
hautement improbables, aussi jeunes qu’extrémistes, qui changèrent le cours des choses quand 
tout semblait perdu. Dans un joyeux désordre, pensons à Jeanne d’Arc, à Louis XIV pendant la  
Fronde, aux soldats de l’an II, au lieutenant Bonaparte et ses vanupieds de l’armée d’Italie, à de  
Gaulle le 18 juin 1940…  La France aime manifestement les jeunes fous.

Les choses commencent au féminin à la Renaissance, avec une adolescente de treize ans,  
sujette de voix et de visions lui enjoignant de réaliser une prophétie locale disant qu’une pucelle  
des marches de Lorraine sauvera la France. La gamine ne reculera devant rien, abandonnant sa  
famille,  ses  amours  naissants  et  tout  le  reste,  pour  voler  au  secours  d’un  autre  enfant  à 
problèmes, le dauphin Charles VI, dit le fol parce que sujet à des crises de folie intermittentes.  
Le pauvre n’en menait pas large d’être coincé entre deux guerres, l’une étrangère, celle de Cent  
ans avec l’Angleterre, et l’autre civile, avec les ducs de Bourgogne. Elle fit ce qu’il fallait faire,  
vengea Azincourt, et fit du dauphin un roi en l’amenant, par une audacieuse traversée des  
lignes ennemies, se faire sacrer à Reims. 

Capturée finalement par les Bourguignons, alliés aux Anglais, elle finit sur le bûcher des  
sorcières, un évêque, le sinistre Pierre Cauchon, prenant prétexte des voix de Jeanne pour la  
dire possédée par le diable. Et cela continue, la chère enfant étant actuellement captive du  
démon de notre temps, Jean-Marie Le Pen rêvant d’en faire une égérie frontiste. Il semble du  
reste aimer les blondes diaphanes puisqu’il voit bien sa petite-fille, Marion Maréchal-Le Pen,  
reprendre le flambeau et l’armure pour se faire sacrer un de ces printemps en la cathédrale de  
l’Élysée.



Lacan lecteur de Saint-Just

par Jacques-Alain Miller

Bien que Saint-Just et Sylvia Rose aient tous deux fait leurs études au lycée Louis-le-
Grand  rue  Saint-Jacques  à  Paris,  point  de  rencontre  entre  eux.  Donc,  point  de 
lendemain puisque point d’aujourd’hui. Dommage. Louis Antoine aurait certainement 
apprécié le discours de Sylvia au Forum 18. Il aurait reconnu dans cette étudiante en 
médecine une âme-sœur.

Sylvia a aussi manqué Molière. Là aussi, dommage. Sylvia était naguère actrice 
dans la troupe d’amateurs de l’Ecole alsacienne. Qui sait ce qu’elle serait devenue une 
fois conquis le cœur du jeune Poquelin ? Je ne sais pas si je dois regretter qu’elle ait 
manqué Baudelaire. Inspirer le plus grand poète de langue française, c’eût été bien. Mais 
en matière de mariage, homo ou hétéro, j’ai  des préjugés bourgeois :  je  suis pour le 
développement durable. Sylvia aussi. Et Charles, on ne voit pas ce que ça aurait donné 
bague au doigt,  vu son  épouvantable  complexe  maternel.  Sylvia  ne  se  serait  jamais 
entendue avec Caroline Aupick.

Revenons à Saint-Just.  Aurait-il  fait  un bon parti  pour ma petite-fille ? Pour le 
savoir, interrogeons Organt, son poème en huit mille vers qu’il eut la malchance de faire 
paraître  en 1789, année peu propice à la découverte  de nouveaux talents  littéraires. 
L’œuvre témoigne d’un beau tempérament libertin.



L'abbesse eut soin d'avertir les nonnettes 
Que de grands saints allaient les visiter, 
De se gaudir, et de se tenir prêtes, 
Et qu'un mystère allait tôt éclater; 
Après l'on fut dans la tour se gîter.

Il était temps. On enfonce les portes ; 
Les vieilles sœurs se mettent à prier, 
Et des bandits les fougueuses cohortes, 
Comme un torrent, inondent le moutier. 
Nos jeunes sœurs à genoux les attendent, 
Et du plus loin, des bras mignons leur tendent. 
En leur voyant l'air terrible et fâché. 
Les doux agneaux croyaient avoir péché. 
Comme des loups sur elles ils fondirent. 
Et les nonnains pour des anges les prirent. 
Suzanne tombe aux serres de Billoi ; 
Il vous l'étend et d'une main lubrique 
Trousse en jurant sa dévote tunique. 
Quand elle vit poindre je ne sais quoi,

Suzanne crut que c'était pour le prendre 
Et le baiser. Sur le fier instrument 
Elle appliqua sa bouche saintement : 
Cela rendit Monsieur Billoi fort tendre, 
Qui désormais s'y prit plus poliment. 
Les flots pressés de sa bruyante haleine, 
De ses poumons s'exhalaient avec peine ; 
Il l'étouffait, voulant la caresser ; 
Il la mordait, en voulant la baiser; 
Sa langue affreuse, et tendre avec furie. 
De la nonnain cherchait la langue pie, 
Et notre sœur, qui pour Dieu le prenait, 
À ses efforts saintement se prêtait. 
Allant au Diable, et puis brûlant Marie. 
Quand la brebis, après ce doux baiser, 
Sentit l'oiseau quelque part se glisser, 
Aller, venir, et l'ange tutélaire 
De son sein blanc les deux roses sucer, 
Elle comprit que c'était le mystère ; 
Elle sentait une divine ardeur 
De plus en plus s'échauffer dans son cœur... 
Amour riait, assis sur le pinacle.



Mais ce fut bien encore autre miracle. 
Quand tout à coup son regard s'anima, 
Son sein bondit, et son teint s'alluma ; 
Quand un rayon émané de la grâce, 
La pénétra, confondit ses esprits, 
Et l'emporta tout droit au Paradis. 
Elle criait : ô puissance efficace ! 
Chaque félon, braqué sur sa nonnain. 
Menait aussi le mystère grand train : 
On les voyait, d'un rein fort et robuste, 
Observer tous une cadence juste, 
Aller, venir, à la file appointés, 
En vrais taureaux, par leur fougue emportés ; 
Dans leur bouillante et féroce insolence. 
Jurant, frappant, au plus vite, au plus fort. 
Et déchirant dans leur impatience.

C’est  osé,  mais  est-ce  original ?  Non.  On  y  retrouve  l’inspiration  du  « Portier  des 
Chartreux » et de tous ces petits romans licencieux qu’on achetait jadis sous le manteau, 
et qui se pavanent désormais en Pléiade, aux côtés du Divin Marquis. 

Dans  le  passage  cité,  je  reconnais  plus  spécialement  l’influence  de  « Thérèse 
philosophe », 1748. Attribution aventurée à Diderot, plus sérieuse au marquis d’Argens. 
Sade loue cet ouvrage comme « l’unique qui ait agréablement lié la luxure à l’impiété ». 
Cependant,  Casanova qui avait  reçu des mains du marquis  « tous ses  ouvrages » ne 
souffle  mot de  « Thérèse ».  Voir  sur  ce  sujet  l’introduction du roman dans l’édition 
Bouquins des « Romans libertins du XVIIIème siècle », spécialement page 563. 

L’arrière-grand-père de Sylvia, un médecin, lui ancien élève des pères maristes au 
Collège Stanislas à Montparnasse, a fait connaître son avis sur la question : « La tête de 
Saint-Just  fût-elle  restée  habitée  des  fantasmes  d’Organt,  il  eût  peut-être  fait  de 
Thermidor son triomphe. » (Jacques Lacan, Ecrits, p. 786). 

Dystopie réactionnaire d’un ancien maurassien ? On peut se poser la question 
quand on sait la haine que la fachosphère voue à « l’ange de la Terreur ». 

A suivre



Évariste Galois, le Rimbaud des mathématiques

par Joachim Lebovits

C’est un fait empiriquement démontré qu’il n’est point besoin d’être âgé pour se révéler grand  
mathématicien. C’est d’ailleurs la raison officieuse pour laquelle l’âge d’un récipiendaire de la  
médaille  Fields,  récompense  internationale  suprême  des  mathématiciens,  ne  peut  excéder  
quarante ans.

Le génie précoce d’Évariste Galois est de ceux qui ont éclos tôt – dès avant 16 ans  ! Né en 
1811, il meurt à l’âge de vingt ans des suites d’un duel, victime selon ses écrits «  d’une infâme 
coquette » ou de son patriotisme républicain selon ses amis de la Société des Amis du Peuple. 

Durant sa brève existence, ce rétif  à l’autorité (d’où qu’elle vienne) aura eu le temps de  
passer plus de six mois en prison pour port illégal de costume militaire après avoir été acquitté  
de la charge d’incitation au régicide, mais aussi, et surtout, de révolutionner les mathématiques  
à défaut de révolutionner la Monarchie de Juillet.

La théorie qui porte désormais son nom demeure si féconde qu’on la retrouve présente ou  
à l’origine de nombreuses branches des mathématiques, qu’il s’agisse d’algèbre de géométrie ou 
même d’analyse. 

Il aura, entre autres, permis de répondre à une question vieille de trois siècles  : « Quelles 
sont les équations dont les solutions s’expriment par radicaux ? »

Évariste Galois : un radical passé maître en l’art de décrypter les radicaux.



Françoise Sagan, une singularité conquérante

par Philippe Hellebois

Françoise Sagan est née à la littérature à 18 ans quand elle publie, en 1954, Bonjour tristesse qui 
sera suivi, deux ans plus tard, d’Un certain sourire. Le succès fut immédiat puisqu’elle convainquit  
les lecteurs les plus difficiles, comme Mauriac, Bataille, Paulhan, ou encore Kojève et Lacan. Et  
durable aussi – elle ne semble pas connaître le purgatoire des auteurs morts. Autrement dit, elle  
reste jeune, le restera longtemps encore, et ceci pour une simple et bonne raison  : elle a fait 
entrer la jeunesse sur la scène du monde. 

Françoise Sagan, c’est un style, de l’écriture au vêtement en passant par le mode de vie,  
qui enseigne qu’il ne faut pas marcher droit pour aller loin. Elle ne fit guère d’études, mais sut  
arriver  à  l’excellence  par  d’autres  moyens,  les  siens.  Françoise  Sagan,  c’est  la  singularité  
conquérante, que Mauriac, écrivain alors chenu, mais séduit, dit être celle d’un adorable petit  
monstre  ou encore  du diable  en  voiture  de  sport.  Entre  autres  mérites,  elle  eut  celui  non  
négligeable  de  dépeindre  l’atmosphère  des  rapports  entre  les  sexes  dans  notre  modernité  
commençante de l’après-guerre, celle de la Nouvelle Vague et des golden sixties : les hommes ne 
sont plus ce qu’ils étaient, ils ne le redeviendront pas, les femmes peuvent en être tristes, mais  
aussi en sourire puisque le monde leur en appartiendra d’autant plus.



L’équation « EM = MLP »

par Vanessa Sudreau

Hier soir je m’attendais, bien sûr, à la présence de Marine Le Pen au second tour, ça n’a pas été  
une surprise aussi grande qu’en 2002, il faut bien le dire. Apparemment, l’effet de saisissement  
mobilisateur n’est plus au rendez-vous : la place du capitole à Toulouse, noire de monde en 
2002, n’était pas vide, mais bien clairsemée hier. Que ce ne soit pas une surprise n’empêche pas  
l’effroi d’une telle proportion d’électeurs FN faisant apparaître MLP au 2nd tour. 

Il se trouve que j’avais été invitée (du fait du Forum SCALP (1) à Toulouse) à parler en  
direct  sur  une  chaine  YouTube,  La  Brèche  TV, une  chaîne  «  militante »,  citoyenne,  très  à 
gauche. L’accueil fut bon et je retrouvais, sans le savoir à l’avance, quelques personnes sur le  
plateau qui avaient été nos invités au Forum SCALP quelques jours avant  : F. Piquemal, jeune 
représentant du DAL 31 (Droit  au logement),  et  J.-F. Mignard,  responsable  de la  ligue des 
Droits de l’homme, mais aussi formateur de centaines d’éducateurs sur Toulouse et ailleurs  
(CEMEA). Il y avait d’autres voix aussi.

Le débat eut lieu – non sans surprise pour moi. Plus grande que celle des résultats, la  
surprise est venue de ma gauche. Moi qui, à l’âge de six ans, avais vu à la table familiale un  
oncle à la corpulence impressionnante se lever et chanter l’Internationale, j’avais compris qu’on 
ne rigolait pas avec ces choses-là, moi qui dans ma jeunesse, en fac d’histoire, étais de tous les  
combats aux côtés de l’UNEFID, qui un peu plus tard avais été aux meetings de Jospin et des  
Verts…  je  me  croyais  de  gauche.  Depuis  hier,  j’en  doute.  Ou  alors  le  signifié  aurait-il  
soudainement changé ?



À peine le visage de MLP apparu, sur le plateau de la télé, des gens, qui par ailleurs sont  
des acteurs importants de la société civile, des gens courageux, se mirent à mettre sur un même  
plan, tout de go, MLP et Macron : Pas la xénophobie mais pas l’ultralibéralisme non plus. Je m’étais un 
peu préparée à ça, mais pas à ce point. J’avais imaginé la chose un brin plus dialectique, du  
style « c’est  à  cause  de  La  Finance  que  le  FN  a  pris  de  l’essor  ».  Non,  on  en  est  à 
« EM = MLP ». Sans autre forme de procès dialectique. La banalisation du FN, présenté et  
reconnu tel un parti comme les autres, battait là son plein, sur cette chaîne militante de gauche.  
Le « libéralisme », la « Finance », le « Système » semblent représenter des ennemis du même 
ordre que le FN. Aucune ligne de partage. Le programme de l’une et celui de l’autre mis sur un  
même plan – sans marquer la moindre surprise à l’annonce des résultats en faveur du FN. Et de 
multiples allusions au vote blanc, à l’abstention.

 Durant  l’émission,  fut  diffusé  un  happening en  costumes  de  jeunes  gens  appelant  à 
l’abstention ou à la reconnaissance du vote blanc (je ne sais plus, je commençais à prendre  
l’eau).  Je  réalisais  l’étendue  des  dégâts,  d’un  coup.  Un  jeune  chanta  «  vote  pour  il,  vote 
pourri… » (un truc comme ça), un autre conclut en disant qu’il ne voterait pas, qu’il valait  
mieux rester couché… 

Heureusement Jean-François Mignard, un lourd passé de travailleur social dans les pattes  
et ce, pas sans le politique, restait droit : bien qu’il n’aime pas Macron, il ne permit à aucun  
moment qu’une équivalence ne se forme ; pour lui : « MLP ≠ EM ». Ouf. Beaucoup plus âgé 
que moi il me semblait tenir bon, ne semblait pas très surpris alors que tout me semblait avoir  
glissé… J’eus soudainement envie de lui demander : « c’est comme ça depuis quand ? » (je n’en 
fis rien cette fois).

Sur le plateau, je notais que ce point de défiance me troublait, que le transfert, soit la  
confiance, est la condition nécessaire à la constitution d’un sujet, que la culture passe par là  : le 
sujet, la confiance, le transfert. J’ai pu interroger aussi : je ne sais pas ce qu’est ce « Système » 
qui parait,  tel  un Autre jouisseur, s’empiffrer sur le dos des pauvres gens (je ne l’ai  pas dit  
comme ça). Ces idées de complots ont pris à gauche comme à droite selon une structure assez  
proche ; seul varie l’Autre jouisseur, sa thématique.

Ce matin, petit message de ma meilleure amie J., fille de socialistes encartés dans leur  
jeunesse,  ayant  des  idéaux  de  gauche  forts,  pas  révolutionnaire,  concernée,  éducatrice,  
soucieuse de justice sociale, cultivée. Elle était à mes côtés lors des meetings de Jospin j’avais 20  
ans, elle, 22. 

Sûre de son appui, de notre connivence au fond, je lui fais part de ce point de surprise  
rencontré hier – EM = MLP –, de l’égarement des jeunes et moins jeunes prêts à ne pas voter  
contre le FN, préférant dormir que se lever contre MLP.

 Et elle m’écrit : « je penche à voter blanc pour ma part ».

Là, j’ai peur. 

1 : Série de Conversations Anti-Le Pen



Mélenchon, la honte

par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Parmi les candidats qui auraient pu franchir ce premier tour de l’élection présidentielle et se  
retrouver en position de diriger la France, M. Mélenchon est le seul à ne pas avoir clairement 
exprimé l’impérieuse nécessité de faire barrage au FN, le seul à ne pas avoir dit qu’il fallait  
empêcher l’extrême droite d’entrer à l’Élysée et de gouverner la France, à tout prix. La honte. 

Quand  il  a  discrédité  le  FN,  il  a  discrédité  M.  Macron  dans  un  même  élan,  les 
renvoyant dos à dos, comme Marine Le Pen renvoie d’ailleurs ses rivaux dos à dos dans cette  
rhétorique usée du blanc bonnet et bonnet blanc. Quand il a discrédité le FN pour en faire  
« l’idiot utile du Système », il a fait exister le Système, mot vide et creux, qui tâche de nommer  
le mal pour mieux le rejeter au champ de l’autre et s’en excepter – ce que MLP fait elle aussi.  
En promettant de se soumettre aux siens, l’insoumis s’est défaussé. En attendant qu’ils ne se 
prononcent, il suspendra son jugement sur ce qu’il convient de faire devant ce choix  : MLP ou 
Macron ? La honte.

Cette logique, M. Mélenchon y est entré pour se défausser de ses responsabilités. En 
demandant aux insoumis leur avis sur ce qu’il  convient de faire lors de ce second tour des  
élections présidentielles,  M. Mélenchon obtiendra de ses sympathisants son propre message, 
soyons-en sûrs. Mais il le proclamera sans avoir à en assumer les conséquences. Du coup, ce  
dont il devra dorénavant assumer les conséquences à la face du monde, c’est de ce refus de faire  
spontanément la différence entre un parti républicain, qu’on pourra, s’il est élu, critiquer, et un  
parti qui promet l’asphyxie de toute critique – et pire, on le sait. La honte.

En n’appelant pas à ce nécessaire barrage, il a malgré lui accrédité non pas que tous les  
partis se valent à l’exception du sien (ce que prétend MLP), mais qu’entre son parti, la FI, et le  
FN, il n’y a plus assez de différences pour lui permettre, à lui, d’en faire encore une entre le  
Front National et En marche ! La honte.

Est-ce  ainsi  que  M. Mélenchon  (dont  les  soutiens  scandaient  hier  soir  encore 
« Résistance ! Résistance ! ») résiste à l’ennemi de la république, de la démocratie et du genre 
humain ? Est-ce ainsi que M. Mélenchon entend être crédible ? La honte.

Espérons que ceux que M. Mélenchon a abusés, en leur faisant croire qu’il porterait 
haut et fort les valeurs de la République française auxquelles il se réfère plus souvent qu’à son  
tour, lui montreront la voie. Espérons qu’ils feront le barrage qui est indispensable pour que 
MLP ne passe pas, jamais, ni aujourd’hui, ni demain. 

S’il leur faudra encore un effort pour faire vivre la démocratie, les Français ont toujours, à 
l’heure qu’il est, le choix de lui accorder un délai pour qu’elle ne s’éteigne pas avec l’avènement  
de MLP au pouvoir. Ils éviteraient ainsi à la France la honte qui la guette.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

