











































MergedFile


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 702 – Dimanche 21 mai 2017 – 22 h 10 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


 1 

RELEVE	DES	DECISIONS	PRISES	LORS	DE	LA	RES-ZADIG	20.05	17	
Cette	réunion	exécutive	spéciale	(RES)	s’est	tenue	le	samedi	20	mai	2017	de	20h	à	23h	30	au	local	du	
1,	avenue	de	l’Observatoire	à	Paris	6ème.	
Etaient	 convoqués	 et	 présents	:	Miquel	 Bassols	 (AMP)	;	Christiane	Alberti	 (ECF)	;	Alexandre	 Stevens	
(ECF-Bruxelles)	;	 Patricia	 Bosquin-Caroz	 (ECF-Bruxelles	 et	 PIPOL)	;	 Anna	 Aromi	 (ELP-Barcelone	 et	
Congrès	 AMP)	;	 Xavier	 Esqué	 (idem)	;	 Joaquin	 Caretti	 (ELP-Madrid)	;	Antonio	 Di	 Ciaccia	 (SLP	
Rome)	;	Domenico	 Cosenza	 (SLP	 Milan)	;	 Lilia	 Mahjoub	 (NLS)	;	 Nathalie	 Laceur	 (NLS,	 Kring	 voor	
psychoanalyse)	;	 Raquel	 Cors	 (Latigo	 et	 NEL)	;	 Clara	 Holguin	 (NEL)	;	 Jesus	 Santiago	 (EBP)	;	 Carole	
Dewambrechies-La	Sagna	 (Le	Forum	des	psys)	;	Eve	Miller-Rose	 (Navarin	éditeur,	Lacan	Quotidien)	;	
Daniel	 Roy	 (Lacan	 Quotidien)	;	 Rose-Marie	 Bognar	 (assistante	 de	 Jam)	;	 Eric	 Zuliani	 (greffier	 de	 la	
réunion	et	rédacteur	du	relevé	des	décisions).	Invité	:	Antoine	Cahen.	
NB	:	 la	 Décision	 001	 a	 été	 prise	 le	 26	 avril	 dernier	 sous	 l’égide	 de	 L’Instant-de-voir	;	 elle	 portait	
création	du	Grupo	Venezuela,	aujourd’hui	intégré	à	la	movida	Zadig.		
Décision	002	-	Zadig	Nosce	Tempus	
Il	est	créé	le	réseau	politique	lacanien	européen	sous	le	nom	de	Zadig	Nosce	Tempus	(ZNT).	Tous	les	
citoyens	et	résidents	de	l’Union	européenne	sont	susceptibles	d’être	admis	dans	ce	réseau.	La	lettre	
d’adhésion	 est	 à	 envoyer	 par	 courrier	 postal	 uniquement	 à	:	 ZNT,	 Square	 Vergote	 51	 –	 1030	
Bruxelles,	Belgique.	
Décision	003	-	El	Grupo	Iniciador		
Il	est	créé	El	Grupo	Iniciador	destiné	à	préparer	les	voies	et	les	moyens	pour	la	création	d’un	réseau	
politique	 lacanien	 espagnol.	Sont	membres	 de	 ce	 groupe	:	 de	 Barcelone,	Miquel	 Bassols	 et	 Xavier	
Esqué	;	de	La	Corogne,	Manuel	Fernandez	Blanco	;	de	Madrid,	Joaquin	Caretti	et	Dolores	Castrillo	;	de	
Malaga,	Manuel	Montalban.	Un	membre	 issu	du	Pays	basque	et	 un	 autre	du	Pays	 valencin	 seront	
ultérieurement	désignés	par	Jam	sur	la	proposition	du	Grupo	iniciador.	
Décision	004	-	Zadig	au	Brésil	
Jesus	Santiago,	de	Belo	Horizonte,	est	chargé	d’une	mission	exploratoire	concernant	Zadig	au	Brésil.	
Décision	005	-	Zadig	en	la	NEL	
Raquel	 Cors,	 de	 Santiago	 du	 Chili,	 et	 Clara	 Holguin,	 de	 Bogota,	 sont	 chargées	 d’une	 mission	
exploratoire	concernant	Zadig	dans	les	pays	de	la	NEL.	
Décision	006	-	ICE	1	
Eve	Miller-Rose,	 de	 Paris,	 est	 nommée	 secrétaire	 de	 l’Instance	 de	 Coordination	 éditoriale	 (ICE	 1)	
créée	le	14	mai	dernier	à	Madrid	;	elle	est	chargée	de	contacter	les	différentes	maisons	d’édition	et	
publications	travaillant	avec	et	dans	le	Champ	freudien.	Premiers	membres	:		Alejandra	Glaze	(Grama	
ediciones,	 Buenos	 Aires)	;	 Eve	 Miller-Rose	 (Navarin	 éditeur	 et	 Le	 Champ	 freudien	 éditeur,	 Paris),	
Vicente	Palomera	(Gredos,	Barcelone).	
Décision	007-	ICE	2	
Il	 est	 créé	 l’Instance	 des	 Colloques	 européens	 (ICE	 2).	 Membres	:	 Paola	 Bolgiani,	 Antoine	 Cahen,	
Domenico	 Cosenza,	 Carole	 Dewambrechies-La	 Sagna,	 Antonio	 Di	 Ciaccia,	 Nathalie	 Laceur,	 Lilia	
Mahjoub,	Jacques-Alain	Miller	(président),	Alexandre	Stevens.	
Décision	008	-	Zadig	en	Flandres	
Nathalie	Laceur,	de	Gand,	est	chargée	d’une	mission	exploratoire	concernant	Zadig	en	Flandres.	
Décision	009	–	Zadig	dans	la	NLS	
Lilia	 Mahjoub,	 de	 Paris,	 est	 chargée	 d’une	 mission	 exploratoire	 concernant	 Zadig	 dans	 les	 pays	
couvert	par	la	NLS.	



2 

DECISIONS	PRISES	LE	21.05	17	
Décision	010	–	ICE	3	
Il	est	créé	l’Instance	de	Coordination	exécutive	(ICE	3),	présidée	par	Jam.		
Membres	ex	officio	:	
Président	AMP	:	Miquel	Bassols	
Président	EBP	:	Luis	Fernando	Carrijo	da	Cunha	
Présidente	ECF	:	Christiane	Alberti	
Président	ELP	:	Santiago	Castellanos	de	Marcos	
Président	EOL	:	Gustavo	Stiglitz	
Président	EuroFédération	:	Jean-Daniel	Matet	
Présidente	FAPOL	:	Flory	Kruger	
Président	LMZ	:	Jacques-Alain	Miller	
Président	NEL	:	Clara	Holguin	
Présidente	NLS	:	Lilia	Mahjoub	
Présidente	SLP	:	Paola	Bolgiani	
Secrétaire	générale	ICE	3	:	Carole	Dewambrechies-La	Sagna	
Décision	011	–	ICE	4	
Il	est	créé	l’Instance	de	Coordination	épistémique	(ICE	4),	constituée	des	entités	suivantes	:		
CIEC	(Cordoba)	
CRP	(Bologne)	
ICBA	(Buenos	Aires)	
IPOL	(Turin)	
ISDSF	(Catane)	
IF	(Rome	et	Milan)	
Poros	de	Espanya	(en	formation)	
UFORCA	(Francophonie)	
Les	entités	désireuses	d’entrer	dans	ICE	4	écriront	à	jam@lacanian.net		
Décision	012	–	Forum	européen	de	Turin	
Le	premier	Forum	européen	de	Zadig	Nosce	Tempus	aura	lieu	à	Turin.	Il	se	tiendra	en	novembre	ou	
décembre	 prochain	;	 salle	 à	 préciser.	 Organisation	:	 Rosa-Elena	 Manzetti,	 assistée	 par	 une	
commission	en	formation.	Direction	politique	et	scientifique	:	R.-E.	Manzetti	et	Jacques-Alain	Miller.		

*****	
*	



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

