






































Lacan Quotidien


 Jeudi 16 mars 2017 – 13 h 12 [GMT + 1] 

NUMERO  634
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

NOTRE MARINOPHOBIE

À gauche, le narcissisme
de la cause perdue

par Jacques-Alain Miller

Je vois le FN assez proche d'une victoire électorale pour qu'il soit justifié à mes yeux de penser à la formation d’un  
« front uni ». Suis-je alarmiste ? Le fait est que les candidats, résignés à la présence de MLP au second tour,  
disputent entre eux à qui gagnera le droit de concourir avec elle. Mais qui saura mettre au pilori, sur la place  
publique, la vraie nature de Marine et sa meute ?

**

À peine avais-je collé hier soir sur mon blog de Mediapart le récent « Appel des psychanalystes 
contre Marine Le Pen », que m’était signalé le texte d’une personne que je n’ai pas l’avantage  
de connaître, Mme Diane Scott, autre membre du Club. Placé sur son blog à elle, son texte  
commente, ou plutôt prend à partie, à la fois l’Appel des 32 psychanalystes et ma tribune parue 
dimanche dernier dans la Matinale du journal Le Monde, sous le titre « Les ruses du Diable ».

Mme Scott écrit : « La lutte contre le FN est l’alibi moral du maintien de choix électoraux  
qui seraient identiques sans cette soi-disant contrainte créée par l’extrême-droite.  » J'admets 
volontiers  que  cette  proposition est  souvent  exacte.  Néanmoins,  faut-il  pour  autant  récuser  
l’ébauche de  tout  front  uni,  certes  circonstanciel  et  destiné  à  rester  éphémère,  contre  une  



menace mortelle et immédiate ? Ne vaudrait-il pas mieux, à un mois des élections, suspendre  
les ressentiments et les revendications qui opposent entre eux, disons, les antifascistes, ou les  
non fascistes, d’aujourd’hui ? Dois-je rappeler qu’il y avait aux débuts de la France libre des  
maurrassiens comme des gens de gauche (et peut-être davantage des premiers que des seconds,  
n'est-ce pas ?) Plus tard, en 1943, Aragon pouvait lancer son fameux  « Celui qui croyait au 
ciel / Celui qui n'y croyait pas ».

L’auteure me renvoie sur un ton comminatoire à mon « sommeil de classe » Doit-on en 
conclure qu'elle prône une réédition en 2017 de la stratégie  classe contre classe, qui fut celle de 
l'Internationale communiste dans les années 1920, et qui inspira à Aragon, toujours lui, un 
autre de ses vers célèbres, ne sentant pas, lui, la rose ni le réséda  : « Feu sur les ours savants de 
la social-démocratie » ?

Il me suffira de rappeler que l’accentuation de la menace fasciste amena le PCF à une 
position toute différente en 1934. Fondé la même année, le Comité de Vigilance antifasciste des  
Intellectuels  invitait  les  « Travailleurs unis » à passer outre aux divergences  :  « nous venons 
déclarer à tous les travailleurs, nos camarades, notre résolution de lutter avec eux pour sauver 
contre une dictature fasciste ce que le peuple a conquis de droits et de libertés publiques.  » 
L'issue du revirement communiste fut en 1936 le Front Populaire. [NB : ma citation du Comité 
de Vigilance est empruntée au site lesmaterialistes.com]

« Une fausse peur »

J'entends bien que Diane Scott se moque et de moi et des gens comme moi, qui voudrions  
mobiliser aux prochaines échéances électorales contre le FN. À ses yeux, nous sommes de toute 
évidence  alarmistes  et  pétochards.  Elle  n’est  pas  seule  à  le  penser.  On  est  bien  forcé  de  
s’interroger  sur  soi-même quand on lit  les  propos de notre cher  Claude Lanzmann, trésor  
national, dans Paris-Match, le 5 mars dernier : « C’est une fausse peur que se font les Français. 
Cela ne peut pas se produire dans un pays institutionnalisé comme le nôtre. »

Sur ce point, I beg to differ. Je me risque à contredire « un voyant dans le siècle ». Que les 
sondages en soient maintenant à créditer Marine Le Pen de 40 % au second tour me paraît une 
donnée  en  elle-même alarmante.  En  face  d'elle,  un  Fillon  perdra  une  bonne  partie  de  la  
gauche, qui se réfugiera dans l'abstention, et Macron (ou Mélenchon, ou Hamon, pour ceux  
qui le croient possible) verra une bonne partie de la droite passer au FN, tandis que bien des  
gens de gauche refuseront leur vote à l’héritier de Hollande. Je ne vois pas pour l’instant de  
barrage à Le Pen, ou il est poreux. Alors, oui, il se pourrait que le ventre ait cessé d’être fécond,  
qu’il ait été stérilisé par le « pays institutionnalisé » (qu’est-ce que ça veut dire, ça, exactement ?) 
Mais si l’on n’était pas loin de la perte des eaux ? La France ne s’ennuie pas, elle me semble 
grosse d’un malheur.

Bref, j’envie la sérénité de Lanzmann quand je pense à ce que serait l'appareil d'État aux  
mains du FN. Je ne parle pas de son programme, ni de ses promesses, ni des faux-semblants  
qu'il a multipliés, ni des jeux entre Marion et Florian, frais prénoms de pastorale. Je parle d’une  
sale clique irrévocablement xénophobe, antirépublicaine et antidémocratique, prête à mettre la  
main sur les commandes des ministères de la Justice, de l'Intérieur et de la Défense. 



Plutôt vaincue

Peut-être  ai-je  trop  d'imagination.  Ou  pas  assez,  mais  trop  de  mauvaises  lectures  sur  les  
conséquences de la venue au pouvoir, par la voie des urnes, de partis autoritaires. Est-ce le fait  
d’être juif ? Lanzmann, lui, est tranquille comme Baptiste. Il se peut que, tout simplement, je  
me trompe d’époque. « C’est fini, tout ça, mon vieux, et non seulement le pire n’est pas toujours sûr, mais il  
est tout bonnement devenu impossible, comme l’a montré le récent triomphe d’Hillary — Bon, d’accord, dis-je, si  
vous êtes bien sûr que la bête est désormais domestiquée, est devenue un animal d’appartement comme le léopard  
dans “Bringing up Baby“, alors que chacun roupille de son “sommeil de classe“. »

Diane Scott,  qui  se  présente comme « psychanalyste  en formation »,  ce qui veut sans 
doute dire qu’elle est en analyse, termine sa diatribe sur une profession de foi  : « Pour ma part, 
je préfère être vaincue que dupe. »

Autrement dit : Je serai fidèle à mes convictions fût-ce au prix de la défaite. La posture est noble. 

Noble au point que ce qui ici s’avoue en clair n’est pas autre chose que ce que Lacan  
nommait, à propos de nul autre que le vicomte de Chateaubriand, le «  narcissisme suprême de 
la Cause perdue ».

Paris, le 16 mars 2017

********



Élections : se souvenir de Mussolini

par Francesca Biagi-Chai

Élections présidentielles obligent ! Marine Le Pen parle, elle parle beaucoup, elle fait de longs  
discours où se modulent des messages hautement significatifs. Le premier, celui qui donne la  
couleur de fond est lénifiant. Émousser les arêtes, masquer les intentions, ne pas faire peur, se  
présenter comme tout le monde pour tout le monde en se détachant des excès paternels. Cette  
base établie, à qui veut les entendre, les modulations, les variations rhétoriques font passer de  
l’autre côté du miroir et de son image lisse. Envers et endroit d’une même étoffe, rien n’est  
caché, tout est là visible. Ceux qui lisent entre les lignes, déchiffrent en sont pour leur frais, les  
autres  sont  attrapés,  enveloppés  dans  les  facondes  qui  mêlent  les  misères  actuelles  aux 
promesses de bonheur. Promesses sous condition, là est le point ! 

Là, surgit, explicite, l’intimidation caractérisée, un énoncé à peine atténué par le sourire  
dissocié, constant et figé des lèvres, mais pas des yeux, le sourire intéressé, le sourire  de celle  
qui vous guette, qui attend son heure.

« Je  veux  dire  aux  fonctionnaires,  à  qui  un  personnel  politique  aux  abois  demande  
d’utiliser les pouvoirs d’état pour surveiller des opposants, organiser à leur encontre des  
persécutions, des coups tordus ou des cabales d’état, de se garder de participer à de telles  
dérives. Dans quelques semaines, le pouvoir politique aura été balayé par l’élection. Mais  
ces fonctionnaires devront assumer le poids de ces méthodes illégales. Ils mettent en jeu  
leur propre responsabilité » (1) 

Comparaison n’est pas raison, mais le parallélisme, l’analogie avec le discours appelé 
« Discours du Bivouac » que Benito Mussolini tint le 16 novembre 1922 aux députés, afin que  
leurs votes lui confèrent les pleins pouvoirs, n’est pas, hélas, une exagération. Après la première  
guerre,  l’Italie  traverse  une  grave  crise  économique ;  l’appauvrissement  des  villes  et  des 
campagnes est important et le chômage va croissant. Mussolini, président du conseil, est appelé  
à gouverner. Il s’adresse, pour la première fois, dans un discours fleuve aux élus du peuple.

« Ce que je fais devant vous est l’acte formel de déférence vis-à-vis de vous. J’aurais pu  
vaincre autrement. Je m’y suis refusé. J’aurais pu punir tous ceux qui ont diffamé ou tenté  
de  salir  le  fascisme  Je  pouvais  faire  de  ce  parterre  sourd  et  gris  le  bivouac  de  mes  
faisceaux.  Je  pouvais  me  passer  du  parlement  et  constituer  un  gouvernement  
exclusivement fasciste. J’aurais  pu, mais je n’ai pas, du moins dans ce premier temps,  
voulu. »

Puis : « Messieurs, je ne veux pas, tant que cela me sera possible, gouverner contre la chambre  
[des députés] :  mais  la chambre doit  savoir que sa position particulière la rend passible de  
dissolution dans deux jours ou dans deux ans. » Et finalement : « Nous demandons les pleins 
pouvoirs pour assumer notre pleine responsabilité. »



Une définition très personnelle du patriotisme

La menace de représailles, tout comme celle de passer par-dessus les institutions de l’État, sont  
patentes. Mussolini avertit. Il vise précisément ceux qui, comme le dit Marine  Le Pen, mettent en  
jeu  leur  propre  responsabilité,  ceux  qui  sont  alors  à  découvert,  c’est-à-dire  sans  les  institutions  
démocratiques. M. Le Pen le confirme ouvertement : « Je ne dois rien à personne, et je n’aurai 
aucun compte à rendre une fois élue, si ce n’est au peuple  » (2). L’État, dit-elle, sera patriote : « le 
patriotisme  économique  sera  la  règle ».   N’est-ce  pas  une  définition  très  personnelle du 
patriotisme ? 

Après ce choix dramatique, si par malheur il advient, oubliez jusqu’à la notion même  
d’alternance !  Tout  sera  verrouillé,  durement  et  longtemps  –  plus  de  trente  ans  en  Italie.  
Nécessité oblige ! Il faudra bien ça pour maintenir le système, le vrai cette fois car le seul. Sortir  
de tout, c’est l’autarcie, l’isolement – et l’économie suffoque. 

Aucune  opposition  organisée  n’était  tolérée  sous  Mussolini.   Le  saviez-vous  ?  Les 
fonctionnaires doutant du régime pouvaient être révoqués. La loi électorale modifiée instaura le  
parti unique. La jeunesse était embrigadée dans et pour l’État, les petits Ballila. Les loisirs des 
ouvriers, balisés pris en charge dans le Dopo Lavoro. Le journal, l’Avanti, interdit ; toute la presse, 
y  compris  les  magazines  féminins,  les  bandes  dessinées,  les  livres  pour  enfants,  revisités,  
strictement contrôlés, de même que  Radio Sociale... « votre radio ! » La culture, asséchée, rien 
qui dépasse, rien qui conteste. « Aucun doute, précise Mussolini dans ce fameux discours, que 
durant ces derniers jours un pas gigantesque vers l’unification des esprits a été franchi.  » Au 
fond supprimer la plainte, c’est supprimer la souffrance. Alors il  ne reste qu’à empêcher le  
mécontentement et c’est réglé. 

 M. Le Pen critique aujourd’hui les autres candidats : MM. Fillon et  Macron sont les 
« marionnettes » du système, dit-elle dans le discours emblématique de Châteauroux. Demain,  
si elle est élue, chacun n’ayant de compte à rendre à personne d’autre qu’à ses gouvernants,  
directement, sur simple dénonciation de voisin à voisin, judiciairement, policièrement, elle fera  
de ce peuple – qui lui est soi-disant si cher – la nouvelle marionnette. Réellement cette fois,  
dans  ce  racisme généralisé,  démultiplié,  c’est-à-dire  sans  intermédiaires,  sans  filtres  et  sans  
nuances, autrement dit en effet intimidé et dévitalisé.

1 : Le Pen M.,  discours du 11 mars 2017 à Châteauroux 
2 : Ibid.



L’Appel des psychanalystes contre Marine Le Pen a été diffusé par l’École de la Cause 
freudienne sur change.org le 13 mars à 7h30. 

Dans cet Appel, des psychanalystes prennent position publiquement dans le 
débat électoral de l’élection présidentielle des 23 avril et 7 mai prochains. C’est un choix 
qui transcende leurs convictions politiques personnelles dès lors que la démocratie est 
menacée.  Il  est  question de la sauvegarde de l’État  de droit  comme du choix d’une 
société ouverte.  Ils appellent donc leurs concitoyens à voter avec eux contre 
Marine Le Pen. 
C’est en premier lieu, un appel à voter tout court, à ne pas s’abstenir, à ne pas voter  
blanc, un appel à faire entendre sa voix et à voter pour un candidat qui ne soit pas 
Marine Le Pen. Chaque voix qui ne sera pas en sa faveur comptera pour faire barrage à 
son élection, compte tenu du fonctionnement de ce scrutin.

À 12h30, ce 16 mars, on compte déjà plus de 8000 soutiens. On continue !

Christiane Alberti, présidente de l’École de la Cause freudienne.

Signez ici et diffusez largement sur vos réseaux le lien vers change.org : 
appel des psychanalystes contre Marine Le Pen

Appel et signatures de soutien à retrouver sur LQ n°632
Suivez la rubrique NOTRE MARINOPHOBIE sur lacanquotidien.fr 

---------------------------

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-632/
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

