






















































Lundi 27 mars  2017 11h30 [GMT + 2]  

NUMERO  643 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

La fissure 
par Graciela Brodsky 

 
« Comme c’est curieux : des psychanalystes argentins qui votèrent Macri  

signent des pétitions contre Marine Le Pen en France… »  
Un ami sur Facebook 

 
« Le vrai clivage aujourd’hui, il est entre les patriotes et les mondialistes » 

Marine Le Pen, discours à Lyon 
 

 
 
Ce n’est pas le moment, ni le lieu, de dire pourquoi je n’ai pas voté Macri, par contre je 
peux dire pourquoi je signe l’Appel des psychanalystes contre Marine Le Pen et pourquoi 
j’invite mes collègues à le signer aussi et à faire tout ce qui est possible pour empêcher 
que sa candidature passe au second tour – même si signer une pétition peut paraître une 
goutte d’eau dans la mer agitée de la politique française. 
 Je signe parce que je suis psychanalyste – argentine, française, brésilienne, 
italienne, colombienne, espagnole ou toute autre – et que, en tant que telle, l’exhortation 
aux « patriotes » m’épouvante. « On est chez nous », scandaient les sympathisants de 
MLP à Lyon, en février de cette année. « Il n’y aura d’autres lois ni d’autres valeurs en 
France que françaises », leur répondait la candidate. Cette patrie dont parle MLP n’est 

http://www.lacanquotidien.fr/


pas le pays de la psychanalyse auquel j’appartiens, celui auquel j’ai choisi d’appartenir 
voilà plus de trente ans. « La Patrie est la terre où l’on est né », dit le poète, mais moi j’ai 
rencontré Lacan à Caracas, dans une « Rencontre » qui se nommait « Internationale » et 
qui fut « du Champ freudien » et pas du « grand champ des patriotes » auquel convoque 
MLP. 
 Je signe maintenant parce que, voilà bien longtemps, j’ai signé la Déclaration de 
l’École Une, dont les « membres se répartissent en diverses Écoles qui sont le cadre 
naturel de leur travail quotidien [mais qui] se sentent faire partie d’un même ensemble, 
partageant les mêmes références et le même destin dans la psychanalyse, constituant un 
seul et même mouvement mondial ». 
 Je signe car cette École est « Une, malgré la diversité des langues et des traditions 
culturelles. Une, en dépit des distances géographiques, Une dans le sens contraire à la 
tendance naturelle à l’éloignement, à la divergence et à la désagrégation », parce que 
c’est une École « dont les membres ne réclament à la société aucun privilège 
d’extraterritorialité sinon de se montrer actif dans la vie quotidienne et dans la vie 
intellectuelle de son temps pour faire passer ce que la politique lacanienne est 
susceptible de transmettre à tous et d’avoir une incidence réelle ». 
 Je signe car cette École où s’inscrit mon travail quotidien ne contient pas dans sa 
dénomination la marque « Argentine » et parce que ce fut une option largement 
débattue durant l’année préalable à sa fondation. « Un choix doit se faire entre deux 
Écoles également possibles », écrivait Jacques-Alain Miller le 13 octobre 1991 : « La 
première est l’École Argentine de Psychanalyse du Champ Freudien. Cela limite son action 
au territoire national, permet quelques membres étrangers. Le seconde localise la plus 
grande partie de ses activités en Argentine, mais elle a une composante internationale 
[…]. Par exemple elle peut s’appeler École d’Orientation Lacanienne. La première est une 
École nationale, la seconde est une École internationale de langue espagnole. À 
l’exception de l’École Brésilienne – et ce, pour les meilleures raisons – aucune École de 
l’Association Mondiale de Psychanalyse [« mondiale par modestie », selon son fondateur] 
ne contient le nom du pays où se déposent ses statuts. » 
 

 
 Je signe parce que, à propos de « l’action lacanienne », j’ai écrit, voilà quelques 
années, que le fait social, opaque à première vue pour celui qui est habitué à un lien social 
qui ne nécessite que deux pour exister, peut néanmoins être déchiffré, interprété et 



même anticipé. En effet, quand une candidature à la présidence convoque les 
« patriotes », cela peut se déchiffrer, s’interpréter et aussi cela permet d’anticiper les 
conséquences dans le cas où de si « belles paroles » passeraient dans la réalité effective, 
Wirklichkeit. Sans doute que pour le peuple français auquel s’adresse MLP, patriote 
évoque les mouvements antérieurs à la Révolution française, les Sans-culottes, la 
Résistance (c’est ce que m’indique Wikipedia), mais, pour un psychanalyste, la patrie est 
la terre des pères et, singulièrement, la terre des pères qui demandent le sacrifice. Mourir 
pour la Patrie !, c’est l’appel qui unit fraternellement un peuple face à l’Autre, le différent, 
l’étranger, qui l’offre à l’autel de ces Dieux obscurs qui demandent toujours plus : plus de 
vie, plus de sang, plus de jouissance. L’appel aux « patriotes », ce n’est pas seulement un 
appel contre les effets de la mondialisation. Ce n’est pas cette fissure que cherche à 
mettre en place MLP quand elle dénonce la fin de la gauche et de la droite. Ce ne sont 
pas là les grands thèmes qui lui donneront des voix. Elle en appelle aux patriotes pour 
faire vibrer la corde sensible de la famille contre le voisin, celui qui parle une autre langue, 
qui porte d’autres couleurs, dont Dieu seul saura de quoi il rit et avec quoi il jouit, celui 
qui par définition est un intrus – si nous nous laissons enseigner par cette charcuterie 
dans laquelle chacun est destiné à se changer en tranche. Si MLP convoque les patriotes, 
c’est parce qu’elle agite cette paranoïa qui est la base de notre personnalité. Cette 
paranoïa sait que l’Autre est mauvais, qu’il est suspicieux, que l’on ne peut pas s’y fier, 
que pour affirmer notre identité il faut rejeter ce « différent » qui toujours menace de 
s’infiltrer au travers des frontières, déguisé en syrien, en juif, en femme. 
 Je suis argentine et le 7 avril je ne pourrai pas faire valoir dans les urnes les raisons 
pour lesquelles je n’accepte pas les 144 engagements électoraux de MLP. Mais je signe 
l’Appel des psychanalystes à se prononcer contre parce que j’appartiens à l’EOL, à l’AMP, 
à l’École Une et, aussi, parce que l’enseignement de la psychanalyse, c’est de consentir, 
de supporter, de savoir faire avec cet Autre, irrémédiablement Autre et dont le rejet 
conduit au pire. 
 Aujourd’hui, c’est le 24 mars. C’est le 41e anniversaire du coup d’État militaire en 
Argentine qui fit 30 000 disparus : des centaines de familles détruites et une société 
traversée par une fissure difficile à refermer. Que le cri du PLUS JAMAIS ! se propage, 
aujourd’hui, dans le pays de la psychanalyse. 
 
Article d’abord paru dans PIPOL 8 News du 26 mars 2017, en préparation du 4e congrès européen de 

psychanalyse sur « La clinique hors les normes » à Bruxelles les 1er et 2 juillet 2017 

L’auteure est psychanalyste à Buenos Aires, ancienne présidente de l’Association mondiale de psychanalyse. 

 

 

 

http://www.pipol8.eu/


Agiter l’angoisse vers la haine 
par François Ansermet 

 
« L’homme est un abîme. La tête vous tourne quand vous regardez dedans », 

Alban Berg, Wozzeck, acte 2, scène 3 ; livret de Georg Büchner. 
 

 

L’époque actuelle est caractérisée par l’angoisse. Non pas une angoisse subjectivante, qui 
ouvre à la nécessité de s’en sortir, mais une angoisse paralysante, qui fait régresser vers 
l’abîme de haines déjà connues.  

Cette angoisse est au croisement de deux axes : une angoisse face à l’autre, qui 
provoque le rejet, le racisme, la xénophobie ; une angoisse face à l’incertitude, qui va vers 
les stratégies sécuritaires, répressives. 

Que ce soit l’angoisse face à l’autre ou l’angoisse face à l’incertitude, des figures 
s’incarnent : l’étranger, le migrant, le réfugié, celui dont la vie est différente, au point de 
devenir insupportable. L’angoisse devient peur : peur de l’autre, peur du lendemain, peur 
de l’histoire, peur de l’abîme qui s’ouvre en soi et dans lequel plonge le monde. 

L’angoisse fait ainsi coïncider le plus intime avec le plus collectif. La haine de soi 
devient une haine de l’autre. Ce mouvement peut prendre toute la société, en une 
épidémie du rejet de l’autre. On construit des murs, on ferme les frontières, on interdit 
la libre circulation, on isole les populations, on emprisonne, on rejette. Et il n’y a plus que 
des débats d’identité, d’appartenance, à la mesure de la haine de l’autre. Chacun peut 
devenir un étranger pour l’autre. Et tout cela peut basculer vers la violence.  



La question reste de savoir ce qui fait que les humains puissent à tel point secréter 
de l’inhumain ? Est-ce le résultat d’une des « maladies de la démocratie » sur lesquelles 
se penche Frédéric Worms1 ? Une maladie collective ? Ou une maladie intime, celle qui 
résulte de la violence constitutive de l’identité2. La violence est présente chez chacun, 
constitutive de sa condition. Elle peut se répandre en particulier quand l’angoisse prend 
le dessus. Certains activent l’angoisse, l’agitent vers la haine, jusqu’à déclencher la 
violence – c’est précisément ce sur quoi misent le Front National et d’autres mouvements 
de la droite extrême en Europe. Une violence toujours prête à s’activer, d’autant plus qu’il 
n’y a plus de démocratie pour y répondre, comme dans les crises actuelles des sociétés 
qui font aller vers le cynisme, le racisme, l’ultra libéralisme et le repli identitaire derrière 
des frontières. 

La psychanalyse est par contre sans frontière. Pour un analysant les frontières sont 
celles de ce qui se joue à son insu : ne rien vouloir savoir du réel. Mais pour qui tente 
l’expérience analytique, ce qui est insaisissable traverse les frontières. C’est ainsi que 
chacun se découvre comme étant d’abord étranger à lui-même.  

Ce qu’enseigne la psychanalyse, c’est que l’identité est d’abord subjective. Elle est 
en cela intime, plus précisément « extime »3, en exil de soi-même. Ce qui n’empêche que 
l’identité subjective, la plus individuelle, la plus intime, ne peut advenir que dans un 
monde « socialement et culturellement pluriel »4. 

Sur la base de ces constats, faut-il attribuer à soi ou à l’autre que le monde aille si 
mal ? Qu’est-ce qui se montre de soi dans le monde ? Y a-t-il des acting out sociaux ? Ou 
des acting out collectifs, en particulier dans une période d’élection, où une impasse 
subjective risque de se rejouer sur la scène politique – par exemple au travers d’un vote ? 
Un vote privé, dans le secret des urnes, peut surgir comme un véritable acting out. 

Comme le dit Lacan : « l’acting out appelle l’interprétation »5. Pourquoi pas une 
interprétation à travers un appel, comme celui du 13 mars. La question reste de savoir si 
l’interprétation de l’acting out est possible. À chacun donc de la tenter – en signant l’appel 
– pour faire appel à l’Autre à son tour, pour faire appel à l’Autre en son nom.  

 

 
1 Worms Fr., Les maladies chroniques de la démocratie, Declée de Brouwer, 2017. 
2 Cf. Lacan J., « Les complexes familiaux dans la formation de l'individu », Autres écrits, Seuil, 2001, p. 23-84. 
3 Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Seuil, 1986, p. 167. 
4 Traverso E., Les nouveaux visages du fascisme, Textuel, p, 74, cité par F. Worms, Les maladies chroniques de la démocratie, 

op.cit., p. 116. 
5 Lacan J., Le Séminaire, livre X, L’angoisse, Seuil, 2004, p. 147. 

https://www.change.org/p/le-peuple-fran%c3%a7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b?recruiter=99694710&utm_source=share_petition&utm_medium=copylink


Pourquoi il est important que Marine Le Pen 
ne soit pas élue  
par Claudia Iddan 

 

 
 

Pourquoi est-il important que Marine Le Pen ne soit pas élue ? Il s’agit là d’une très bonne 
question, d’autant plus que je ne suis pas française. Il faut souligner que ce que Mme Le 
Pen dit haut et fort fait résonner chez moi des échos du passé, les voix d'un discours qui 
impose la terreur afin de conquérir un pouvoir absolu. L'ombre d’un passé lointain et d’un 
autre plus proche se fait plus présente dans notre vie. Ce sont les voix du nationalisme, 
du racisme, du fascisme, de l'obscurantisme : les Dieux obscurs !  
  
 L'Argentine, ce pays où je suis née, avait accueilli mes parents et ma sœur  ; là-bas 
ils avaient trouvé un endroit pour vivre après la grande catastrophe de la guerre. Hélas, 
ce beau pays où j'ai fait mes études et qui a éveillé en moi le désir pour la psychanalyse 
m'a fait connaître ce qu’est un régime obscur et totalitariste, ce qu’est la persécution 



quand on a des idées différentes et la place de la discrimination religieuse, sociale et 
idéologique. On connaît le destin tragique et cruel des « desaparecidos » et l’abominable 
rôle de la police et de l'armée dans la disparition, la torture et l'assassinat de citoyens. 
 Lors de mes premiers temps en Israël, le moindre petit bruit dans la rue suscitait 
en moi l'état d'alerte, de même que toute rencontre fortuite avec la police dont je me 
méfiais. Il y a déjà quarante ans que j'habite ce pays, à Jérusalem, par choix, et bien qu'il 
s'agisse d'une démocratie, le risque d'ascension de l'extrême droite associé au 
fondamentalisme religieux est toujours présent. 
 On peut se retrouver très rapidement dépossédé de tous ses droits civils, de toute 
liberté au nom de lois populistes qui sont censées protéger les citoyens et qui instillent la 
haine face à autrui. Les droits civils de tout être humain représentent sa subjectivité. Un 
discours de pur semblant, qui essaye de s'imposer au moyen de la discrimination, vise à 
effacer la singularité de tout être humain. C'est un type de négationnisme, oui, c'est bien 
à cause de cela qu’il m'importe que Mme Le Pen ne soit pas élue en France ni d'autres 
dames ou messieurs Le Pen qu'il pourrait y avoir partout. 
 
 
 
 

 
 
 

 

 

 

 
Article d’abord paru dans PIPOL 8 News du 26 mars 2017, en préparation du 4e congrès européen de psychanalyse 

sur « La clinique hors les normes » à Bruxelles les 1er et 2 juillet 2017. 

 

http://www.pipol8.eu/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte. ▫ liste d’information des actualités de l’école 
de la cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris



 


