


































 

          

        En route 

                                     
                                                                                                   
Si les migrants nous regardent encore, par Anaëlle Lebovits-Quenehen

                                                                                                      
Apprendre à vivre avec la psychanalyse ? par Virginie Leblanc et Fabian Fajnwaks

                                                                                                      

Qu’on lise…, par Nathalie Georges-Lambrichs

                                                                                                      

 Lacan Quotidien – En route !

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                          n° 737 – Lundi 11 septembre 2017 – 13 h 05 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EDITORIAL

EN AVANT

LECTURES

LA REDACTION

http://lacanquotidien.fr/


ÉDITORIAL

Anaëlle Lebovits-Quenehen

Si les migrants nous regardent encore

À l’heure de la rentrée, il est toujours et encore question des migrants. Alors que Donald  
Trump entend mettre fin au programme de protection des jeunes migrants mis en place par  
Obama en 2012, Emmanuel Macron annonce un projet de loi sur l’asile et l’immigration  
pour le premier semestre 2018. L’été qui s’achève, quant à lui, a connu les vicissitudes de  
l’inquiétant C-Star,  le  bateau anti-migrants  de ces  militants  d’extrême-droite autrichiens,  
allemands, italiens et français venus ensemble dire aux migrants qu’ils ne feraient pas de  
l’Europe leur foyer : « No way ! »

Cette rentrée n’est donc pas sans nous ramener à Bruxelles, à la veille des vacances de  
cet  été.  Notre  Congrès  européen  de  psychanalyse  (1)  y  a  accueilli,  on  s’en  souvient,  le  
docteur  Pietro  Bartolo  venu  parler  de  son  action  à  Lampedusa.  Si  son  témoignage  fut  
édifiant – d’autant plus qu’il était accompagné de photos et de vidéos rendant spécialement  
sensible le sort des migrants qui tentent de vivre encore –, s’il fut reçu par une standing ovation, 
si le Dr Bartolo y a justement rappelé quelques évidences, de ces évidences que l’on sait d’un  
savoir qui ne s’inscrit pas nécessairement sur notre corps, ni dans notre chair – ou à peine,  
ou si peu –, il y a plus.

L’ovation suscitée par ce témoignage a, me semble-t-il, attesté du passage d’un savoir  
déjà là – chacun sait que les migrants vivent ou survivent dans des conditions déplorables – à  
un savoir désormais éprouvé. C’est, ce me semble, la raison de la standing ovation qui l’a salué. 
Elle vint ainsi indiquer que le savoir n’implique pas nécessairement que le corps soit marqué  
par ce que l’on sait. Le cas échéant, les larmes signent justement le passage d’un type à  
l’autre de ces savoirs : du savoir, disons, théorique au savoir éprouvé. Mais comme les larmes 
sont éphémères, les affects sont mouvants, par essence. La conjonction du savoir et de l’affect  
est ainsi volontiers fugace et leur disjonction reprend rapidement ses droits. C’est pourquoi,  
il était particulièrement bienvenu que ce témoignage, éclairant d’une lumière crue ce dont  
Lampedusa est le théâtre, se prolonge par un forum se situant, quant à lui, à la jonction de la  
psychanalyse et de la politique, s’inscrivant dans la subjectivité de l’époque, mais l’élucidant  
aussi, à partir d’un savoir qui tienne compte du réel de la jouissance.



Les  propos  que  Jacques-Alain  Miller  a  tenus  en  ouverture  de  ce  forum  firent  
précisément valoir l’actualité de cette disjonction entre savoir et affect pour mieux la rendre  
sensible. En affirmant que la mémoire, et précisément le devoir de mémoire, peut être le  
nom même de l’oubli, il a mis en exergue ce genre de savoir qu’on tient à sa disposition,  
mais auquel manque la marque qui l’arrimerait à notre corps. 

Et n’est-ce pas justement de cette disjonction franche entre le savoir et le corps que  
l’abstention au second tour des dernières élections présidentielles françaises était l’indice ? 
Ce moment semble loin déjà. Pourtant, c’était hier. Ne pas choisir quand l’enjeu n’est autre  
que des vies humaines – non pas seulement des vies théoriques, mais des vies incarnées, P.  
Bartolo nous l’a alors assez fait sentir –, ne revient-il pas in fine à savoir que le Front national 
est un parti xénophobe, mais ne l’éprouvant pas assez, à rester dans l’incapacité de traduire  
ce savoir en acte politique ?

Le temps 1 de l’après-midi de dimanche appelait ainsi résolument un temps 2 qui vint  
à point nommé avec ce forum. 

À propos  de migrations,  de savoir  et  d’oubli,  les  premières  pages  de «  La Chose 
freudienne » sont enseignantes. Après avoir une première fois évoqué, dans le «  Rapport de 
Rome », l’anhistorisme dont un certain nombre de psychanalystes se rendent coupables (2),  
Lacan y revient deux ans plus tard. Quel est l’oubli qu’il vise alors une nouvelle fois  ? Non 
pas  l’oubli  dont  se rendraient  coupables  les  ennemis  de la  psychanalyse,  ni  même celui  
provenant de la « terre où Freud de par sa tradition ne fut qu’un hôte de passage  » (3). Non, 
l’oubli que vise Lacan est plus coupable encore, en ce que «  la pire corruption est celle du 
meilleur » (4). L’oubli qu’il  vise est celui des psychanalystes qui, Juifs en l’occurrence, au  
sortir de la Shoah ou plutôt de l’émigration qui en était l’alternative (ceux-là choisirent les  
États-Unis), s’oublièrent eux-mêmes comme Juifs et comme psychanalystes dans la nécessité  
de vivre encore. Sauvant effectivement leur peau, mais se trahissant à peine sortis d’affaire,  
ils en moururent d’une autre manière à ce qu’ils étaient. En substituant l’effacement de la  
doctrine freudienne à celui « des stigmates de [leur] provenance » (5), puis la profession de 
« managers des âmes » (6) à leur fonction d’analyste, sans doute visaient-ils à se débarrasser  
de la double malédiction qui les frappait comme Juifs, d’une part, et comme analystes (et  
porteurs à ce titre de la peste freudienne), d’autre part. Ils choisirent ce faisant la guérison  
comme remède à la souffrance (ornière de la psychothérapie) et l’oubli comme remède à un  
savoir, celui-là trop incarné. Ces deux options procédaient du même principe réactionnaire  
visant un impossible retour à un état antérieur, peut-être d’autant plus idéalisé qu’il était à  
jamais perdu.

Autre chose est de consentir à se laisser toucher par l’histoire qui nous marque, fût-ce  
quand elle nous identifie par moment aux pestiférés qui la peuplent, ou plutôt justement  
pour cette raison-même. Car c’est en ce lieu qu’une malédiction peut devenir une chance de  
rester vivant, aux deux sens de ce terme. C’est en tout cas l’une des lectures possibles du  
retour à Freud de Lacan lorsqu’il écrit « La Chose freudienne » quelques dix ans après la fin 
de la Seconde Guerre mondiale, dédiant ce texte à sa femme, Sylvia.



So what ? se demandera-t-on peut-être. Quelle leçon pour aujourd’hui ? Eh bien, la 
voie qu’il nous indique dans ces pages me semble se dessiner ainsi  : affirmer le tranchant de 
la découverte freudienne et celui de l’œuvre de Lacan, s’en faire d’autant plus les messagers  
qu’on la reconnaît ici ou là comme la peste même, ne pas plus céder sur ce qui lui donne  
éventuellement ce caractère pestilentiel que sur notre désir, car ils sont l’endroit et l’envers  
d’une même pièce, être ce faisant plus et mieux soi (c’est-à-dire aussi plus et mieux hors de  
soi) que nous ne l’étions hier, plus et mieux lacaniens en somme. Et pour cela, se fier aussi à  
ses affects pourvu qu’ils soient référés au point de réel qui nous marque et dont ils se font  
l’indice, s’y fier comme au savoir qu’on en peut arracher, car là est aussi l’éthique de la  
psychanalyse.

1 : 4e congrès de l’Eurofédération de psychanalyse, « La clinique hors les normes », Bruxelles,1er & 2 juillet 
2017, www.pipol8.eu
2 : Cf. Lebovits-Quenehen A., « Aujourd’hui : depuis hier et pour demain », Lacan Quotidien, n° 728, 26 juin 
2107. 
3 : Lacan J., « La Chose freudienne », Écrits, Seuil, 1966, p. 402.
4 : Ibid., p. 403.
5 : Ibid., p. 402-403.
6 : Ibid., p. 403.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-728/
http://www.pipol8.eu/


Apprendre à vivre avec la psychanalyse ?
par Virginie Leblanc et Fabian Fajnwaks

« Les professeurs de toute […] science se trouvent partout en grand nombre. On a vu même des enfants  
en posséder si bien quelques-unes, qu'ils auraient pu les enseigner. Mais l'art de vivre, il faut toute la vie  
pour l'apprendre ; et, ce qui t'étonnera peut-être davantage, toute la vie il faut apprendre à mourir. Tant 
de grands hommes, brisant tout importun lien, ont dit adieu aux richesses, aux emplois, aux plaisirs,  
pour se consacrer jusqu'au dernier jour à cette unique science de vivre ; et néanmoins presque tous sont 
sortis de la vie sans avoir, de leur aveu même, trouvé ce secret. » (1) (Sénèque)

Comment  mener  une  vie  heureuse,  quel  est  ce  secret  de  la  beata  vita ?  Est-il  possible 
d’apprendre à résister à ses craintes, à faire avec les passions, à trouver une juste position  
dans  le  monde ?  C’est  la  conviction  de  Sénèque,  dès  le  Ier siècle  après  J.-C. :  une 
« thérapeutique des passions » (2) est possible pour répondre à cette quête de l’humanité face 
à sa condition mortelle et à la difficulté de se déprendre de la douleur physique et morale.  
Ses lettres à Lucilius,  opportunément renommées  Apprendre à vivre  (3) au moment de leur 
nouvelle traduction, il y a peu, sont devenues un véritable best seller.

Pour  les  disciples  des  stoïciens  ou  des  épicuriens,  on  peut  s’éduquer  grâce  à  des  
« exercices spirituels ». Cette pratique de la maîtrise de soi se répand aujourd’hui suivant  
d’autres méthodes, extrêmement proches en cela qu’elles se fondent sur l’idée d’un accès  
possible à un certain apaisement par une forme d’autocontrainte. La méditation en est une,  
dont un des représentants, chaque matin sur une grande chaîne de radio, donnait à entendre  
cet  été  des  conseils  pour  cultiver  sa  « vie  intérieure »  (4).  Les  multiples  thérapies  de 
développement de soi en sont une autre modalité, se présentant à l’occasion comme des  
formations pour apprendre à gérer son stress, à mieux communiquer avec les autres ou à  
travailler dans l’urgence.

Face à l’idée parfois émise que se connaître soi-même permettrait de résoudre bien des  
conflits  intérieurs  ainsi  que  de  trouver  des  comportements  plus  adaptés,  que  répond la  
psychanalyse ? Certains pourraient penser qu’elle se rapproche de cette marche du monde 
vers l’apprentissage de soi. Devrait-elle opérer une « mise à jour » pour continuer d’exister – 
comme le  clament  ceux qui  la  condamnent  pour  insuffisance  d’efficacité  en  matière  de  
réadaptation comportementale des individus –, alors même que Freud et Lacan s’attachèrent  
si  fortement  à  la  distinguer  de  la  philosophie  ou  d’une  maïeutique  socratique  ?  Lacan 
répétait  que l’aboutissement  d’une  cure  n’était  pas  la  sagesse  et  que  nul  progrès  ne  s’y  
réalisait, à l’image de toute vie humaine. Comme il l’assénait aux étudiants de Yale en 1975 : 
« il n’y a pas de progrès. Ce qu’on gagne d’un côté, on le perd de l’autre. Comme on ne sait  
pas ce qu’on a perdu, on croit qu’on a gagné » (5).

« Apprendre, désir ou dressage », le thème des 47es Journées de l’École de la Cause 
freudienne  (6),  pourrait  conduire  d’emblée  à  penser  que  l’intitulé  contient  dans  sa  
formulation même la réponse et que notre orientation serait bien sûr : « Feu sur le dressage 
et  cap  sur  le  désir ! Apprendre,  c’est  forcément  toujours  lié  au  désir  inconscient  ! »  Et 
pourtant… 



En  faisant  résonner  et  jouer 
ensemble  les  trois  signifiants  qui 
composent ce titre, on pénètre dans la 
complexité de leur nouage. N’est-il pas 
vrai  qu’on  n’apprend  à  parler,  à  lire, 
qu’on  ne  grandit,  ne  passe  de  caps, 
jamais  sans  la  présence  d’un  Autre, 
dont on se soutient sans doute autant 
qu’on  tente  de  se  démarquer ?  Cela 
suppose  aussi  de  concéder  d’abord  à 
entrer dans ce discours de l’Autre qui 
nous  préexiste,  de  faire  rentrer  les 
gestes  de  son  corps  dans  les  moules 
préconçus qui offrent d’évoluer dans le 
quotidien du monde – tout autant que 
dans  les  pratiques  artistiques  les  plus 
élaborées.  Est-ce  ainsi  qu’il  faut 
comprendre les  mots  de Lacan sur  le 
fait  que  le  savoir  est  à  prendre  dans  
l’Autre (7) ?

On saisit à quel point ce thème se loge au cœur du parcours analytique  : y déployer les 
signifiants qui le déterminent de toujours permet à l’analysant d’avoir chance de désactiver  
leur prise sur le corps et de débusquer son propre destin. On  apprendrait donc aussi dans 
l’analyse, mais de quelle façon ? S’il est bien un lieu éloigné du dressage, c’est le divan, et  
l’amour de transfert est pourtant un levier qui n’a rien du forçage  ! Alors comment diable 
surgirait un savoir qui pourrait sembler préexistant, celui de l’inconscient, à prendre dans  
l’Autre ? Ici s’ouvre un vaste terrain d’exploration intrinsèque à notre champ : le statut de ce 
savoir, dont le sujet de l’inconscient est séparé alors que c’est le sien, et qui cherche à se faire  
entendre et à s’écrire dans l’analyse, au-delà d’une simple mise au jour et mise en forme que  
pourrait induire le sens du verbe « apprendre » dans sa dimension la plus freudienne, celle 
de la levée du refoulement.

Il s’agit donc de mettre l’accent sur ce verbe dans toute la dimension active qu’il induit,  
sur  le  mouvement  physique,  presque  corporel,  qu’il  suppose,  là  où  le  savoir  serait  à  
(re)cueillir.  Plus  qu’un  mouvement  vers  l’accumulation  de  connaissances,  c’est  bien  le  
retranchement, l’élagage et une forme d’extraction que nous enseigne le déploiement de la  
cure  dans  le  rituel  de  sa  répétition.  Celle-ci,  pour  reprendre  la  célèbre  comparaison  
freudienne, fonctionne davantage per via di levare, à la manière du sculpteur (8) dénudant peu 
à peu la matière, pour aller à l’os, au noyau intime de la jouissance qui nous anime. Est-ce à  
dire  qu’un  tel  procédé  reviendrait  à  « sculpter  sa  propre  statue »  pour  reprendre  une 
expression de Plotin, soit à pratiquer un de ces « exercices spirituels » que nous évoquions 
précédemment ? Ce serait sans compter sur le registre du surgissement, du jaillissement qui 
est celui de la parole qui vient en analyse dans le fil  des associations et  porte un savoir  
survenant bien souvent par surprise, là où on l’attendait le moins. Un savoir très éloigné du  
« Connais-toi toi-même » socratique, donc. Cette voie suppose une renonciation qui engage  
le  corps  parlant  et  sa  faille  constitutive,  soit  sa  division,  qui  le  sépare  à  jamais  d’une  
quelconque identité à soi et met en question a fortiori toute connaissance d’un « soi ».



Une telle voie permit à Freud de saisir que le transfert pouvait se révéler, non pas un  
obstacle,  mais  bien  une  solution  temporaire  et  de  l’élargir  au  champ  plus  vaste  de  
l’apprentissage pour faire entendre comment une certaine forme de dressage se noue au 
désir corrélé à un autre auquel on s’identifie et qui «  intervient très régulièrement en tant 
que modèle, soutien et  adversaire » (9).  Qu’en est-il  aujourd’hui de ces deux notions  du 
transfert et de l’identification, propres à provoquer le désir, y compris le désir d’apprendre ?

 En cette rentrée les interrogations sur le devenir des élèves et des professeurs tiennent le  
haut du pavé. Le débat classique sur l’apprentissage de la langue par la méthode syllabique  
ou globale est relancé par le nouveau ministre de l’Éducation nationale. Comment favoriser 
la  concentration  et  l’effort  que  nécessite  tout  apprentissage  quand  les  objets  connectés  
semblent  tenir  à  disposition  tout  le  savoir  du  monde ?  Les  machines  peuvent  d’ailleurs 
« apprendre », et même « profondément » (deep learning) – elles en viendraient même à rêver, 
comme l’a récemment montré Google  en révélant  les  images  de rêve produites  par  son  
réseau  Deep  Dream.  Cela  justifie-t-il  d’assimiler  cette  forme  d’apprentissage  et  la  nôtre ? 
Inspirée par ce qu’on connaît du fonctionnement des réseaux neuronaux, la Silicon Valley se 
réjouit d’avoir trouvé une application technologique au fonctionnement des algorithmes à  
partir du vivant, alors qu’on connaît à peine ce qui se passe dans les synapses. Et l’on rêve  
déjà de généraliser  cela à l’apprentissage… Si les  programmes informatiques  deviennent  
dotés d’« intelligence artificielle », il n’est pas certain du tout que leur logique réponde à des  
fonctions subjectives. En outre, il importerait également de se demander à quelle place vient  
l’expérimentateur, avec quel désir d’apprendre.

Lacan avait  montré,  dès  la fin des  années  soixante,  à  quel  point  les  discours  de la  
science et du maître infiltraient le discours universitaire. Face à ce qui apparaît maintenant  
comme une véritable et profonde mutation des domaines de la connaissance et du savoir, les  
remaniements, voire le renouvellement de la notion de transmission pointent vers la même 
ligne de fuite, soit  celle de la place de l’Autre  : le dressage s’indexe-t-il toujours au désir 
d’aller lui extraire un bout de savoir ? Le réseau métonymique de la Toile serait-il en passe 
de remplacer définitivement les maîtres et pères freudiens ou doit-on le considérer comme  
une formidable chance de provoquer le désir d’apprendre autrement ? Le signifiant ultime qui 
nous représenterait définitivement, pas davantage que la façon de répondre au réel du sexe  
et à celui de la mort, ne gisent quelque part dans les tréfonds d’une page web  : si chaque 
nouvelle génération est toujours un peu plus digital native, enfant de la dématérialisation du 
savoir, il n’en reste par moins qu’elle est surtout enfant du langage et de la faille constitutive  
de sa garantie qui demeurent précisément les moteurs du désir, et peut-être même du désir  
d’apprendre en premier lieu.



Apprendre se dévoile ainsi comme tout autre chose que ce qu’une première perception du  
terme pouvait donner à penser : extraction plutôt qu’accumulation, il est le lieu d’un subtil  
nouage entre désir et dressage où se lient la parole et le transfert pour un sujet, aux prises  
avec le trou dans le savoir qu’exhibe notre condition d’être parlant et avec sa jouissance, à  
propos de laquelle il s’agit sans doute autant d’en apprendre que d’apprendre à la manier. À  
cela, la machine ne change rien, et voilà pourquoi il s’agirait alors de réfléchir non contre  
elle, non grâce à elle, mais en tenant compte d’elle. Lors de nos 47 es Journées d’étude, en 
petites salles simultanées comme en plénière, les samedi 25 et dimanche 26 novembre, ce  
sont les trajets de sujets de notre temps qui seront exposés, éclairés par la pratique et le  
discours analytiques qui permettent de montrer le tranchant du réel auquel nous expose le  
fait de se lancer dans le mouvement d’apprendre, et la manière d’y faire avec.

1 : Sénèque, De la brièveté de la vie, VII, Œuvres complètes, trad. J. Baillard, Hachette, 1861.
2 : Cf. Pierre Hadot, Exercices spirituels et philosophie antique, Albin Michel, 2002.
3 : Sénèque, Apprendre à vivre, choix de lettres à Lucilius et trad. A. Colomb, éd. revue et augmentée, Arléa, 2001.
4 : Cf. la chronique estivale de Christophe André sur France Culture, « La vie intérieure », été 2017.
5 :  Lacan J.,  « Conférences et entretiens dans des universités nord-américaines » (1975),  Scilicet, n°6/7, Paris, 
Seuil, Coll. Champ Freudien, 2005, p. 37.
6 : « Apprendre, désir ou dressage », 47es Journées de l’École de la Cause freudienne, Paris, 25 & 26 novembre 
2017 : www.desiroudressage.com
7 :  Lacan J.,  Le Séminaire, livre XX,  Encore, Paris, Seuil, coll. Champ Freudien, 1975, p. 88-89 :  « Faut-il tout ce 
détour pour poser là question du savoir sous la forme – qu’est-ce qui sait ? Se rend-on compte que c’est l’Autre ? – tel 
qu’au départ je l’ai posé, comme le lieu où le signifiant se pose, et sans lequel rien ne nous indique qu’il y ait nulle  
part une dimension de vérité, une dit-mension, la résidence du dit, de ce dit dont le savoir pose l’Autre comme lieu. 
Le statut du savoir implique comme tel qu’il y en a déjà, du savoir, et dans l’Autre, et qu’il est à prendre. C’est  
pourquoi il est fait d’apprendre. » 
8 : Cf. Freud S., La technique psychanalytique (1904-1919), PUF, 1953.
9 :  Freud S., « Psychologie des foules et analyse du moi » (1921), Essais de psychanalyse, Petite bibliothèque Payot, 
2002, p. 137.

www.desiroudressage.com
https://www.facebook.com/desiroudressage/

@apprenDDre

https://twitter.com/apprenddre?lang=fr
https://www.facebook.com/desiroudressage/
http://www.desiroudressage.com/
http://www.desiroudressage.com/


Qu’on lise…

par Nathalie Georges-Lambrichs

Marcel Cohen nous livre aujourd’hui un  Autoportrait en lecteur. Ce nouveau titre fait suite à 
L’Homme qui avait peur des livres, même si le volume est paru en norvégien il y a vingt-cinq ans  
déjà. Hasard pur, simple contingence, dit l’auteur, qui a toutefois augmenté le texte de son  
manuscrit pour l’édition française. Le lecteur a donc faite sienne l’expérience de la peur et il  
nous en livre ici le résultat.

« L’École et  l’Université devraient servir  à faire comprendre qu’aucun livre parlant  
d’un livre  n’en  dit  davantage  que le  livre  en question  ».  Ainsi  parle  Italo  Calvino dans 
Pourquoi lire les classiques (Points-Seuil, 1984, p. 9). Dans sa préface, Philippe Sollers rapproche 
Calvino de Pasolini  à  qui,  à  première vue pourtant,  tout,  dit-il,  l’oppose  :  « le  point  de 
ressemblance, entre ces deux esprits libres, est une réalité trop souvent oubliée  : un écrivain 
est d’abord un corps verbal pour qui la Bibliothèque est vivante, effervescente  » (Ibid., p. 1). 
Et il ajoute : « La Bibliothèque n’est pas en cours de destruction, c’est nous qui le sommes par 
rapport à elle. Écrire et lire sont comme deux fonctions s’éloignant de plus en plus l’une de  
l’autre : tout le monde se croit capable de la première (d’où le nombre des prétendants), mais  
personne ne s’imagine incapable de la seconde (et pourtant, il est facile de constater à quel  
point la misère de la lecture s’accroît). Sujet de roman fantastique : une société où il  n’y 
aurait plus que des “écrivains” et plus de lecteurs. Une société de la subjectivité marchande  
devenue folle. La maladie est en cours » (Ibid., p. 2).



Marcel Cohen semble en avoir pris acte. Écrivain, il ne l’est jamais qu’en recueillant,  
notant, transcrivant, lecteur de toute chose tombée sous ses yeux, par lui re-marquée et  
digne  d’être  mise  en  exergue,  soulignée,  reprise.  Ses  Faits ressemblent  à  des  mobiles : 
donnant à lire des fragments déjà écrits, ils se touchent, parfois se heurtent, s’attirent parfois  
ou  se  repoussent,  résonnent,  rappellent,  composent  pour  chaque  lecteur  une  lecture  
désordonnée,  insatisfaisante,  à  jamais  incomplète.  Chaque  « fait »  exige  d’être  pris  en 
considération, qu’on lui donne sa mesure, qu’on assume son trop ou son peu de sens, et  
surtout  le  fait  qu’il  coexiste  avec  tous  ces  autres,  formant  avec  lui  une  collection  
définitivement disparate et provisoire. Chaque fait demande, exige qu’on le retienne  ; plus : 
qu’on en tienne compte. Chaque fait bouscule « on » en silence, pour faire place à « je ».

Le pas suivant de Marcel Cohen nous donne aujourd’hui à penser qu’il s’est identifié  
au  laboratoire  dans  lequel  sont  suivis  les  progrès  de  « la  maladie  […]  en  cours » 
diagnostiquée par Sollers, pour l’expérimenter personnellement, ni plus ni moins. Refusant  
depuis qu’il écrit de jouer les prolongations de la littérature en tant que magie, de la fiction  
en tant que charme, obstinément rivé au symptôme de l’alexie, il le cerne de plus en plus  
près et l’apprivoise pour mieux le traiter par des lectures, rien que des lectures. Ces lectures  
n’ont pas ou plus d’autre ordre que celui qu’il est bien obligé de composer. Il ne dit pas –  
comme il le précisait pour les  Faits – que cet ordre est aléatoire, il ne nous en dit rien, ne  
nous  donne  aucune  clé,  nous  sachant  affectés,  chacun,  du  même  mal,  et  sachant  que  
personne  d’autre  que  nous-même  ne  peut  le  prendre,  ce  mal,  en  compte,  selon  son 
ordre/désordre propre. Marcel Cohen sait que c’est le corps qui est en cause, en jeu, en  
question, le corps qui n’est pas-tout verbal et donc une illecture foncière, qu’il prend, pour sa  
part, à bras-le-corps, sans maudire ni récriminer. 

Il a pris acte du désordre qui touche le « joint intime du sentiment de la vie » en tout 
lecteur dont l’enthousiasme ou le refus sont inessentiels au regard de ce qui importe  : qu’on 
lise. Car la lecture est bien ce qui est tombé au chevet de la psychanalyse, maladie d’époque,  
maladie  d’un  amour  médecin  mort  de  sa  belle  mort  moliéresque,  dont  la  résurrection 
attendue n’a qu’un temps, temps dévolu à une entreprise de lecture, entre les lignes de ce qui  
se profère sur la couche, la bouche de l’analysant malade des lettres volées qui infestent sa  
parole.



Ces lettres volées sont les déchets de la loi symbolique qui a rendu l’âme à Auschwitz.  
Pour lire une phrase de Lacan (Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Seuil, 2006, p. 295) 
à  la  manière  de  Lautréamont  lisant  Pascal  ou  Vauvenargues  dans  Poésie  2,  si  la  loi 
symbolique « est une accumulation », elle est  dénumérotée ;  ce n’est plus un rangement, 
c’est un dérangement permanent, un désordre dans lequel l’idée de manque n’est plus qu’un 
fantôme. 

Et pourtant, à ces revenants qui le hantent, et nous en lui, et bientôt lui en chacun de  
nous, Marcel Cohen rend la parole. Il transcrit dans cet  Autoportrait  son agenda de lecteur, 
sans date, renvoyant à la fin du volume les références des lieux où les retrouver, pour en  
savoir plus. Chaque phrase lue de ce volume est ainsi un appas, un aiguillon, mais aussi une  
pierre,  d’achoppement  ou  d’angle,  dans  nos  jardins,  dans  nos  éphémérides.  «  Un 
autoportrait d’où l’artiste aura eu l’élégance de se retirer », est-il notamment écrit dans ce 
livre dans un passage plus Marcel Cohen que Marcel Cohen. 

Ce n’est donc pas un hasard si la quatrième de couverture invite à lire ce livre aux  
allures de pot-pourri comme il convient de lire, c’est-à-dire en allant du temps perdu au  
temps  retrouvé :  le  point  de  capiton  est  au  rendez-vous  car  l’auteur  achève  de  nous  
surprendre en nous tirant sa révérence sur un bon mot de Proust, « petit Marcel » pour 
l’occasion,  narrant  un  savoureux  dialogue  ultra-mondain  débouchant  sur  « le  rien  qui 
crée », vérifiant que « le sujet est celui qui compte […], qui reprend à sa charge  das Ding, 
[…] das Ding qui cause supporte, irradie, anime la parole – la parole qui préserve les droits  
du rien ». (Le Séminaire, livre IX, « L’identification », leçon du 7 mars 1962, inédit).

« Si vous saviez ce que je n’ai pas lu, vous sauriez tout  ». Ce propos de Lacan, incident, 
éclaire de biais la lecture singulière qui s’effectue dans la parole analysante, faute de quoi,  
d’analyse digne de ce nom, il n’y a point. 

Il me revient en écho à la suite ouverte des livres de Marcel Cohen, toujours à lire et  
relire, ordonnée qu’elle est au chiffre de notre temps. 



Lacan Quotidien – En route !

Lacan quotidien reprend sa diffusion. Sa route ? Celle qui se trace avec les auteurs, pour les 
lecteurs, toujours plus nombreux. Celle qui dit ce qui se pense avec l’orientation lacanienne.

Fort de son exergue, « Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande  » 
(Lacan), interprétant le monde, le malaise dans la civilisation, comme Freud s’y était attelé dès 
l’invention de sa science. Comptant sur les étincelles aussi qui ravivent nos lanternes.

Dès maintenant je prends la suite de Daniel  Roy, Rédacteur en chef  pendant une  
période brève, mais ô combien intense ! Tous, nous le remercions.

Lacan Quotidien poursuit donc. Non sans l’éthique des conséquences de ce qui, après  
coup,  aura  mis  sa  marque  dans  l’histoire  de  la  psychanalyse :  l’immixtion  de  son 
interprétation dans le champ même du politique et de l’opinion. Dans l’urgence de l’acte,  
pour faire barrage à l’extrême-droite. Et au-delà, avec un nouveau souffle sur le champ  
freudien. Les concepts que Jacques Lacan nous a légués donneront l’assise pour faire surgir  
l’envers du discours qui le mène, ce monde. — Yves Vanderveken

Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef  : Yves Vanderveken (yves.vanderveken@skynet.be).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen.
Maquettiste : Luc Garcia.
Relectures : Anne-Charlotte Gauthier, Sylvie Goumet, Pascale Simonet.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif  : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Yves Vanderveken. 

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:yves.vanderveken@skynet.be
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

