













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 718 – Dimanche 11 juin 2017 – 18 h 03 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Champ freudien, Année zéro

par Jacques-Alain Miller

****

LA DÉRIVE AUTORITAIRE DE L’ÉTAT DE DROIT,

UN SYMPTÔME CONTEMPORAIN

par Agnès Aflalo

http://www.lacanquotidien.fr/


  Champ freudien, Année zéro
  par Jacques-Alain Miller

Paris, le 11 juin 2017

La psychanalyse finira-t-elle  par  rendre les  armes  devant  les  impasses 

croissantes  de  notre  civilisation,  comme  Lacan  l’évoquait  un  jour de 

déprime  ou  de  colère  alors  que  les  notables  de  son  Ecole,  l’Ecole 

freudienne de Paris, se refusaient à avaliser sa « Proposition du 9 octobre 

1967 sur le psychanalyste de l’Ecole » ? Cela n’est pas écrit.

Les Ecoles du Champ freudien sont depuis longtemps ce que Lacan 

désirait qu’elles fussent, des refuges contre le malaise dans la civilisation. 

Depuis que les instances responsables de l’Ecole de la Cause freudienne, 

emmenées par sa présidente, Christiane Alberti,  et celles d’Uforca, sur 

ma  demande,  ont  adopté  d’enthousiasme  ma  proposition  de  prendre 

position  publique  1)  contre  Marine  Le  Pen  et  son  parti,  2)  pour  la 

démocratie et l’Etat de droit, et que la grand majorité des membres s’est 

lancée avec fougue dans une campagne nationale de Forums républicains 

et anti-Le Pen, on voit mieux comment l’ECF flanquée de ses satellites,  

Uforca, ACF et CPCT, pourra devenir ce que, au moment de créer son 

Ecole,  Lacan  appelait  avec  une énergie  qui  témoignait  à  mes  yeux  du 

meilleur  de  l’esprit  guerrier  de  la  nation  française,  « une  base 

d’opération » visant à la fois à reconquérir le Champ freudien sur l’IPA et 

à triompher des impasses de civilisation menaçant l’existence même de la 

psychanalyse.

L’attention  portée  depuis  le  1er mars  de  cette  année au  combat 

politique en France ne m’a pas fait oublier pour autant qu’aujourd’hui, par 

l’effort  continué  de  plusieurs  générations  d’analystes,  il  n’y  a  pas  une 

Ecole mais sept : l’ECF, l’EOL, l’EBP, l’ELP, la SLP, la NLS et, dernière née,  

la NEL. 

Une fois Macron élu le 7 mai — et sitôt réduite une révolte locale et 

subalterne venue de l’EOL qui jouait de fait le même rôle que la fronde 

des notables en 1967, à savoir entraver le mouvement en avant — j’ai 



pensé  qu’il  convenait  de  transférer  à  l’échelle  mondiale  les  leçons  de 

l’expérience française. Aussi bien ai-je créé le 14 mai dernier « la movida 

Zadig », ZERO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP.

 Ce dimanche 11 juin, au lendemain de la Conversation organisée à 

l’EOL par son Conseil sous la direction éclairée de son président, Gustavo 

Stiglitz, je peux annoncer que le Champ freudien dans son ensemble est 

désormais rallié à Zadig. 

Le réseau politique lacanien mondial ne se confondra pas avec l’AMP 

ni  avec  ses  Ecoles,  il  en  constitue  plutôt  une  extension  au  niveau  de 

l’opinion. A ce titre, il bénéficiera partout de l’appui de nos institutions et 

fera  partie  du  Champ  freudien  au  sens  élargi  du  terme.  Quant  aux 

procédés de Zadig et aux causes qu’il défendra à l’échelle nationale et au 

niveau transnational, tout est à inventer. Notre initiative concernant la 

crise vénézuélienne et la pétition Pasolini sont un commencement. Dans 

le cadre fixé par mes premières décisions, champ libre aux initiatives !

C’est  donc :  « Champ  freudien,  année  zéro ».  Tout  recommence, 

sans  être détruit,  pour être porté à  un niveau supérieur.  Par  un  effet 

d’après-coup, je saisis maintenant pourquoi j’avais interrompu mon cours 

en 2011. 

C’était  la  conséquence  de  la  baisse  de  mon  transfert  au  Champ 

freudien,  induite  par  le  sentiment  d’échec  qui  m’habitait  depuis  que 

j’avais dû constater que l’ensemble des membres de l’ECF s’étaient ralliés 

au projet Freda qui se proposait de remplacer le modèle d’Ecole promu 

par Lacan par  celui  d’une association  de psychothérapeutes  occupée à 

chasser  les  subventions  et  obéissant  aux impulsions  d’une association, 

l’association Aurore, connue pour relayer avec son argent les instructions 

du ministère de la Santé. Ce projet de liquidation était sur le point d’être 

réalisé quand seul je me mis en travers.

De plus, le Champ freudien semblait  avoir atteint en 2011 son nec 

plus ultra. Je me voyais moi-même prisonnier du monde que j’avais créé, 

ce  Champ  freudien  régi  par  les  algorithmes  dont  je  l’avais  muni,  et 

fonctionnant sans moi, comme je l’avais désiré. Il ne me restait plus qu’à 

mouliner mon cours jusqu’à la mort. La malédiction du « pratico-inerte » 

(Sartre)  était  sur  moi.  L’arrêt  de  mon  cours  sempiternel  m’apparaît 

aujourd’hui comme un effort désespéré pour échapper à la pétrification et 

renouer avec le réel de la vie. 



La page est tournée. Jam 2 reprendra le cours de Jam 1 sous une 

forme renouvelée.  Mon idée est  d’engrener désormais sur  mon travail 

celui de divers collectifs du Champ freudien qui se porteront volontaires. 

Il est d’ores et déjà acquis que cela se fera en Italie sous la forme de 

ce « Séminaire de politique lacanienne » que je codirigerai à Turin avec 

Rosa-Elena Manzetti le 8 juillet prochain, puis à Rome, Bologne et Milan, 

avec Di Ciaccia, le couple Francesconi et Mazzotti, et Focchi.  Ce sera le 

« Séminaire Point de capiton » que j’ai décidé d’entamer dès le 24 juin 

prochain  à  Paris,  et  qui  sera  filmé  pour  être  mis  en  ligne.  Ce  sera  à 

Buenos-Aires le « Séminaire Clipol » (clinique et politique) que je propose 

à l’approbation des collègues argentins,  et  qui  se tiendra en décembre 

prochain à l’occasion du voyage que je ferai à Buenos Aires pour y recevoir 

un doctorat universitaire  honoris  causa,  à  l’initiative d’Osvaldo Delgado 

que je remercie. Ailleurs dans le Champ freudien, tout est ouvert.

Je ferai le point durant la semaine qui s’ouvre sur les réseaux Zadig 

créés ou en formation dans le monde, sur le réseau dit « Canal du 1 », sur 

le programme des Séminaires de Paris et de Turin. Etc.

J’étais là avec mon amie Mireille Cardot — Lacan tiqua sur son nom 

quand je la lui présentai — quand Lacan lut en juin 64, devant moins de 

cent personnes réunies dans le salon de Sylvia au 3, rue de Lille, sa « Note 

adjointe » à l’Acte de fondation. Après avoir parlé du « comité d’accueil 

dit Cardo », il dit ceci, qui reste à mes yeux un enjeu majeur : « Le succès 

de l’Ecole se mesurera à la sortie de travaux qui seront recevables à leur 

place. » 

C’est cela dont il  s’agit avec ce Séminaire démultiplié : inscrire  à 

jamais l’enseignement de Lacan dans le discours universel.

*****

LA DÉRIVE AUTORITAIRE DE L’ÉTAT DE DROIT,

UN SYMPTÔME CONTEMPORAIN

par Agnès Aflalo

La loi des séries

En 2016 en France, une loi constituait le délit de consultation de sites terroristes. Le Conseil 

Constitutionnel la censura en février dernier1 au motif qu’elle portait atteinte à  « la libre 

1 Le Monde.fr, Untersiger M., 2.02 17, « Le délit de consultation de sites terroristes censuré par le Conseil constitutionnel ».



communication des  pensées  et  des  opinions » garantie  par  la  Déclaration des  droits  de 

l’homme de 1789 et qui « implique la liberté d’accéder », entre autres, à Internet.2 

La plaidoirie de l’avocat François Sureau est une leçon à retenir. Il montra en effet 

comment pour la première fois en France une loi pouvait transformer une simple démarche 

intellectuelle  en présomption  d’intention  criminelle.  Il  démontrait  ainsi  que  cette  loi 

contrevenait à l’article 8 de  Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789. 

Cette loi était d’autant plus mal venue qu’elle conduisait à entraver la liberté de penser le 

fléau terroriste qui doit pourtant être combattu. 

Cette  loi  entendait  criminaliser  les  intentions  et  non  plus  seulement  un  acte. 

Rappelons que l’inconscient ne connaît pas la mort, c’est pourquoi chacun humain peut être 

habité par des vœux de mort inconscients. C’est dire que si une loi devait criminaliser les 

intentions meurtrières, personne sur terre ne serait épargné. 

En juin 2017, un projet de loi antiterroriste est suffisamment avancé pour avoir été 

transmis  au  Conseil  d’État3. Il  n’aurait  pas  seulement  pour  effet  de  renforcer  une  lutte 

légitime contre le terrorisme. Il instaurerait surtout une sorte d’état d’urgence permanent. 

En effet, une série  de mesures justifiées lorsque l’État  encourt un péril  imminent 

passerait désormais au droit commun. Parmi les nombreuses dispositions de la loi, l’atteinte 

aux  libertés  individuelles  n’est  pas  la  moindre. Par  exemple, une  simple  suspicion  de 

terrorisme, autoriserait  le  ministère  de  l’Intérieur  à  placer  une  personne  sous  bracelet 

électronique, et cela en dehors de tout contexte d’état d’urgence. De plus, désormais, des 

mesures administratives autoriseraient l’assignation à résidence et la perquisition sans en 

passer par le juge. 

Or, l’efficacité  de  ces  mesures  administratives  est  loin  d’être  fondée. En  effet, un 

rapport de 2016 notait que trois milles perquisitions avaient abouti à une seule mise en 

examen4. Et la même tendance semble se confirmer en 2017. C’est pourtant au nom de 

l’efficacité que cette loi entend transférer au préfet de police la fonction exercée par le juge. 

On ne s’étonnera donc pas qu’une telle loi soit contestée. Le Syndicat de la magistrature 

qualifie ce projet de loi de monstre juridique, et de nombreuses associations de défense des 

libertés, dont  Amnesty international, s’inquiètent de l’usage de cette loi en vue d’un simple 

maintien de l’ordre public. 

Ces deux lois de 2016 et de 2017 constituent une série, à prendre au sérieux donc, 

car la répétition fait symptôme.

2 Cf. Le Monde.fr , 8 fev17, Johannès  Libertés surveillées, garantir les droits dans un monde inquiet. 

3 Selon le journal Le Monde , édition papier, daté du 9 juin le projet de loi a été déposé le 7 juin dernier.

4 cf.  « 20minutes. fr. », Cometti L., 12 01 2016, « État d'urgence: 3.000 perquisitions... Une mise en examen liée au terrorisme ».



La dérive autoritaire de l’État

Ces deux lois sécuritaires sont deux réponses à l’angoisse contemporaine alimentée, entre 

autres, par les attentats terroristes. Le projet de loi de juin 2017 ne devrait concerner que la 

lutte contre le terrorisme. Mais dans les faits, les mesures d'exception de la loi de 1955 sur 

l’état  d’urgence sont  en vigueur depuis  deux ans  sur le  territoire, et  elles  ont  déjà  été 

utilisées à d’autres fins, en particulier lors de la COP 21 ou lors de la loi travail5. Or, l’État de 

droit est le garant des libertés. Mais il doit aussi veiller à la séparation des pouvoirs exécutifs, 

législatif  et  judiciaire. C’est  pourquoi, l’atteinte aux libertés ainsi  que le renforcement du 

pouvoir exécutif au détriment du pouvoir judiciaire, peuvent être qualifiés de symptômes. Ils 

se manifestent au moment où de l’État de droit tend à se transformer en autoritarisme 

d’État6. 

Le lien à l’autorité fait symptôme. C’est vrai pour un sujet individuel comme c’est le 

cas  pour  l’État. Le  XXe  siècle  a  été  marqué  par  un  effondrement  symptomatique  de 

l’autorité. Toutes les fonctions d’autorité étaient concernées, depuis celle du  pater familias 

jusqu’à celle de la magistrature suprême, et sans oublier le maitre d’école, le maire, le curé, le 

médecin, le député, etc. Beaucoup le déplorait alors que c’était un des effets du discours 

dominant. Il refoule en effet le maitre-mot, et il impose le règne de l’objet au service d’une 

jouissance sans limite. Il s’agit là de « la montée au zénith de l’objet a » que Jacques-Alain 

Miller a éclairée dès sa conférence au Congrès de l’AMP à Comandatuba en 2004. Il semble 

bien, en revanche, que le XXIe siècle soit celui du retour de l’autorité refoulée sous la forme 

d’un pousse - à - l’autorité. Il n’épargne ni les religions ni la politique. Depuis presque quatre 

décennies, la poussée de l’autoritarisme religieux fait triompher les fondamentalismes7. 

Dans le champ politique aujourd’hui, la dérive autoritaire de l’État touche de plus en 

plus de pays. Il est vrai que le terrorisme s’exporte un peu partout dans le monde sans égard 

pour le régime politique de l’État meurtri. Mais la cause de l’angoisse collective ne se résume 

pas  au  seul  terrorisme. Elle  est  surtout  alimentée  par  les  dérives  folles  de  l’économie 

ultralibérale ainsi que par les progrès de la technique. Ce sont deux causes non négligeables 

de la dérive qui menace d’emporter les démocraties. La dérive autoritaire de l’État de droit 

tend à faire dévier les régimes démocratiques vers des totalitarismes en passant par des 

populismes de droite ou de gauche. C’est vrai en Europe et bien au-delà. 

5 Piquet C., Le Figaro.fr., « Comment le gouvernement veut normaliser l'état d'urgence », 08/06/2017

6 Cf.  Entre autres, Libération.fr., Fœessel M. « Vers un État libéral autoritaire ».

7 Cf. On le vérifie avec les trois monothéismes à des degrés divers. Cf. en particulier La République Islamique de Khomeiny dès 1979.



L’élection présidentielle du mois dernier a permis à la France de rester dans le régime 

de l’État  de droit pour au moins cinq ans. Il  serait  donc regrettable que des lois  soient 

maintenant  votées  qui  portent  une  atteinte  durable  aux  libertés  individuelles  et 

institutionnelles. La liberté, pour les biens, de circuler est précieuse, mais la liberté attachée 

aux  personnes  l’est  plus  encore. C’est  pourquoi, s’agissant  de  la  France, on  ne  peut 

s’empêcher de penser qu’avant la restriction des libertés, il existe d’autres réponses moins 

spectaculaires, mais plus efficaces, comme celle de donner à la police et à l’armée les moyens 

permanents dont ils ont besoin pour assurer effectivement leur mission régalienne. 

Le sort de l’État de droit pourrait en dépendre.

***



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



