






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 700 – Vendredi 19 mai 2017 – 23 h 59 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Sommaire 

Jacques-Alain Miller

Conférence de Madrid

traduite de l’original espagnol
 

Cette conférence a été prononcée le samedi 13 mai 2017
au Palacio de la Prensa de Madrid.

avec
APERTURA DEL COCO

texte écrit et diffusé le matin de la Conférence

CARTA SOBRE LA NUEVA REVISTA
lettre lue à la fin de la Conférence

– SUPPLÉMENTS –
LETTRE SUR LA NOUVELLE REVUE

LETTER ABOUT THE NEW JOURNAL

––––––––––––––––

la movida Zadig
ZERO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP

––––––––––––––––

http://www.lacanquotidien.fr/


Jacques-Alain Miller
Conférence de Madrid

traduite de l’original espagnol
 

Cette conférence a été prononcée le samedi 13 mai 2017
au Palacio de la Prensa de Madrid.

APERTURA DEL COCO
texte écrit et diffusé le matin de la Conférence

Qué viene el Coco !
Peo no soy yo un Coco como los demas Cocos. 
El Coco commun nacio en el siglo XVII. Wikipedia : « Aunque el texto de Anton de Montoro deja 

claro qué el personaje era ya bien conocido en el siglo XV, la nana mas antigua sobre el Coco qué  
conozcamos es del siglo XVII, y se encuentra en una obra dramatica, el Auto de los desposorios de la Virgen,  
de Juan Caxés. Dice asi : 

Ea, niña de mis ojos,
duerma y sosiegue, 
qué a la fe venga el coco 
si no se duerme

La version mas conocida, cantada con la melodia de la cancion de cuna Rock-a-bye Baby, tiene su 
rima en a :

Duermete niño,
duermete ya, 
qué viene el coco 
y te comera. »

Wiki enumera a varias variantes significativas. En una, « muy popular », el coco « se lleva a los 
niños qué duermen poco ». Personalmente duermo poco esos dias y noches, pero no tengo miedo del  
coco.

Agrega Wiki la version propia de la poetisa Isabel Escudero, quien se ariesga a interpretar al  
deseo del coco :

« Sabes tu, niño, qué quiere el coco ?
Qué tengas miedo, (ni mucho ni poco) »

Mi deseo como coco es bien distincto. Quiero, niño, qué no tengas miedo. Qué no tengas miedo 
de mi, en tanto qué te quiero despertar, qué nos tengas miedo de los qué te quieren dormido, debilitado  
y sumiso.

A despertar ! A hablar !
Mira, qué viene el coco, y te va a llevar con el
Aplastar a la Cucaracha y los otros monstruos antipopulares !

Qué viene el Coco, Goya



LA CONFERENCE A ÉTÉ FAITE À PARTIR DE 16H
DANS LES TERMES SUIVANTS

Avez-vous vu l’ouverture sur le Coco, le croque-mitaine ? Je ne la reprendrai pas, vous l’avez lue 
dans  Lacan  Quotidien (1).  J’entrerai  directement  in  medias res,  dans  le  vif  du  sujet.  Parlons 
franchement.

Des paroles… et des non-paroles

Si la totalité du Champ freudien en Amérique latine s’est connectée pour écouter cette  
Conférence et participer au débat ouvert, ce n’est pas pour m’entendre parler de la victoire  
macronienne  à  l’élection  présidentielle.  C’est  un  événement  connu  de  tous,  c’est  déjà  
historique,  froid. Ce qui est  chaud, brûlant,  ardent, incandescent,  est  autre chose  :  c’est  de 
savoir comment Miller va se tirer de la mouise où l’ont mis les 500  likes récoltés par la Note de 
Jorge Alemán sur Jacques-Alain Miller (2) ?

Il s’agit bien sûr d’un vaste malentendu, Jorge a très bien clarifié la chose.

Il n’empêche que l’on a pu voir à cette occasion quelque chose qui était bien caché jusque-
là : un certain état d’esprit à mon égard dans plusieurs secteurs de l’EOL, disons une certaine 
animosité,  parfois  une  véritable  hostilité.  Il  y  avait  de  tout,  dirai-je  :  distance,  méfiance, 
quelquefois une pointe de dévalorisation.

La nuit de Facebook – pour moi, c’était la nuit, en Argentine c’était le jour, je pense  – alors 
que j’écrivais mon « Extime 22 » (3) avec Diane en première page, je recevais en continu des  
messages de mon amie Raquel Cors me disant : « Mais que se passe-t-il sur facebook ? Il y a 
une poussée de transfert  négatif »  Etc.. « Tes  analysants,  tes  ex-analysants,  te  critiquent,  te 
piétinent ! C’est un déluge ! »

Je  dois  dire  qu’il  m’a été  très  agréable,  le  lundi,  de recevoir  par  mail  la  lettre de Lito  
Matusevich. Au moins un qui se lèvait pour me défendre, pour défendre et prolonger mon  
argumentation. Ce qui a été difficile, peut-être le plus difficile pour moi, dans la nuit de samedi  
à dimanche, ce ne furent pas les paroles de ceux qui ont écrit, mais les non-paroles de ceux qui  
n’ont pas écrit, de ceux qui ne m’ont pas défendu. Où était alors ma grande amie Unetelle  ? 
Où était mon grand ami Untel ? Finalement, Jorge Chamorro s’est levé, sans prendre contact 
avec  moi,  et  Lito  Matusevich,  lui  non plus,  n’avait  pas  récemment  pris  contact  avec moi.  
Chamorro s’est donc levé, et je suis content de lui dire que j’apprécie énormément sa lettre, son  
courage ainsi que son intelligence – notamment de comprendre qu’en certaines circonstances,  
la  prudence  exige  d’agir  sans  prudence.  Le  terme « prudence »  a  deux sens  différents :  la 
prudence au sens d’Aristote exige d’agir sans la prudence bourgeoise. 

Je ne m’étendrai pas dans ce registre. Suffit Je n’ai nullement envie de me camper dans la 
position du juge qui opine sur la moralité de mes collègues, de leurs vertus ou de leur manque  
de vertu. Chacun a fait ce qu’il pouvait. Chacun a fait ce qui lui plaisait. Comme le dit le poète,  
trahit sua quemque voluptas [« chacun suit son penchant »]. C’est une parole de paix. Les uns ont 
fait ce qu’ils pouvaient pour me blesser, non seulement par leur transfert négatif, mais aussi en  
m’obligeant à déplacer mon attention sur el culo del mundo [« le cul du monde »] comme vous-
mêmes, Argentins, appelez parfois votre pays.



Proctologie

Vous m’avez obligé à reporter mon attention sur vous, alors que j’étais, et que je suis encore  
plongé dans la formidable bataille politique menée par l’École de la Cause freudienne pour  
appuyer les forces démocratiques anti-Le Pen ! [JAM manifeste de la colère]. Il y a un petit livre du 
cardinal  Mazarin  adressé  aux  politiciens  qui  commence  ainsi  :  Attention,  si  vous  avez  un  
tempérament colérique, gardez-vous de l’exprimer. Je voulais commencer mon discours sur une tonalité 
plus calme et… ! Pardonnez-moi – c’est ma faute, ma très grande faute.

Ces collègues qui m’ont blessé, qui voulaient mon attention, avaient besoin de moi en tant  
que proctologue du pays. Ils ont réussi à obtenir une séance de proctologie argentine par un  
spécialiste de Paris.

Montaigne, vers la fin de ses Essais – lesquels comportent trois volumes auxquels il n’a cessé 
d’apporter  des  ajouts –,  près  du  terme  de  cette  œuvre  énorme,  écrit  cette  pensée  forte,  
potentiellement révolutionnaire : chaque homme est assis sur son cul. Cela comporte la décadence de 
la monarchie.  La Révolution française est  déjà dans cette phrase – je vois  que Rose-Marie 
Bognar est d’accord. Ajoutons que cette phrase vaut pour le genre humain, hommes et femmes. 
Mais ajoutons aussi  que dans le cul  masculin, il  y a un petit  organe caché qui s’appelle la  
prostate, et qui, de temps en temps, a besoin d’être touché, presque caressé, par le doigt expert  
du médecin, à partir d’un certain âge. J’en ai fait l’expérience pour la première et seule fois il y  
a deux ans.

On peut dire que par le canal de Facebook la moitié de l’EOL m’a mis le doigt dans le  
rectum, puis a reniflé le doigt à la sortie, et a proféré son diagnostic  : « Ici, on ne sent pas une 
sublimation correcte ». 

D’autres  ont  tout  fait  pour  ne pas  être  des  protagonistes  de l’événement,  pour se  faire  
oublier, mais leur silence était en réalité un élément clé de la situation, comme le silence du  
chien des Baskerville dans les aventures de Sherlock Holmes par Arthur Conan Doyle. Leur 
silence était l’équivalent du « Je ne le connais pas » de Pierre quand il renie le Christ. Voilà que 
je me compare au Christ ! 

Il y a eu une troisième catégorie, peu nombreuse, et en cela d’autant plus précieuse, ceux 
qui ne supportaient plus la morgue populiste de l’EOL, le mépris franc pour l’État de droit, le  
soutien au malheureux régime de Maduro, qui va droit dans le mur, le Maduro-muro.

Je suis sûr que ceux qui, dans l’EOL et dans l’ELP, défendent toujours et encore le chavisme  
par  fidélité  à  leurs  idéaux  de  gauche d’avant-hier,  savent  très  bien  que  ce  chavisme-là  est  
condamné.

Pour ma part, j’en ai assez de l’enthousiasme de la gauche – dont je pense faire partie – 
pour les causes perdues (4). Défendre les causes perdues est une affaire de narcissisme, Lacan l’a  
indiqué. Dînant hier soir avec des collègues, je leur ai dit que je voulais connaître à nouveau des  
périodes comme celle du Front populaire en France ou celle de la Libération en 1945, où l’on  
obtient réellement des résultats effectifs pour la classe ouvrière – où l’on obtient, comme on le 
dit  maintenant en  termes  complexifiés,  des  résultats  effectifs  à  long  terme,  durables.  Les  
conquêtes en France du Front populaire perdurent, celles de la Libération perdurent aussi. Le  
radicalisme de semblant de petits-bourgeois qui se vouent à faire carrière et à protéger leurs  
privilèges en feignant d’être des révolutionnaires, ne m’impressionne pas.

Bon. Tout cela a fait partie de mon instant de voir durant la nuit de samedi à dimanche.  
Cela m’a permis de voir qui j’étais pour vous. Et j’ai décidé ne plus être cette personne. De ne  
plus être ce maître que l’on tente de blesser, ni non plus cet ami que ne défendent aucun de ses  
amis ou presque.



Jam 1 et Jam 2

J’ai  fondé  l’AMP.  Cela  a  été  le  résultat  d’un  processus  long,  de  nombreuses  années,  
impliquant de très nombreuses personnes. La création de l’AMP comme celle des sept Écoles a  
été – je le dis comme cela m’est venu en l’écrivant il y a deux ou trois heures  – un triomphe de 
l’amour, du transfert positif  envers la psychanalyse, envers Lacan, envers la communauté des  
analystes et envers moi aussi. Ces créations nous ont donné de la confiance en nous pendant  
des années.

Où  en  sommes-nous,  25  ans  plus  tard ?  On  m’avait  invité  à  l’EOL  pour  une 
commémoration. Je n’y suis pas allé. Je n’aime pas les commémorations, elles sonnent creux. La  
libido a fui. Le tombeau demeure. J’aime le moment que l’on voudra commémorer 25 ans plus  
tard. 

Où en sommes-nous ? Tout fonctionne. Je vous ai créé un monde qui s’appelle le Champ  
freudien,  avec l’AMP, ses  Écoles,  ses  Instituts,  ses  revues,  ses  règles  bien huilées,  chauffage  
central, tout le confort. Un automaton gigantesque, un algorithme de première qualité gouverne 
le Champ freudien – ce n’est ni l’éclair ni l’enfant qui gouverne, comme chez Héraclite. On n’a  
plus besoin du fondateur. La fondation, le fondateur, ce sont choses du passé. Et je dois dire  
qu’en ce moment, je ne sais pas si j’ai encore pour vous l’amour et l’estime que j’avais jadis. La  
blessure de la semaine passée est là. 

Je vais le dire comme ça : Jacques-Alain Miller première époque est décédé. Il est mort.  
Vous pouvez lui faire tous les reproches du monde, il restera tranquille dans son cercueil. Je sais  
qu’aux  37  points  de  connexion  où cette  conférence-débat  est  retransmise,  des  dizaines  de  
collègues ont préparé avec un malin plaisir de supposées questions pour me torturer sur une  
phrase que j’ai dite à propos d’Evita, sur une observation que j’ai faite à propos de l’accueil de  
dizaines de nazis  par Perón. Sachez-le, désormais,  après cet instant de voir et les  premiers  
moments de mon temps-pour-comprendre, je suis immunisé contre vos flèches et vos poignards.  
Jam deuxième époque est né et il  ne payera pas les dettes de son prédécesseur. S’il y a des  
dettes, si j’ai des dettes envers vous, peut-être y a-t-il aussi quelques dettes de vous envers moi  
– c’est possible. Nous ne solderons pas les anciennes dettes.

Le  Champ  freudien  clinique  existe.  Les  Écoles,  qui  sont  aussi  les  organisations  
professionnelles  des  analystes  lacaniens,  existent.  Tout  est  bien articulé,  solide.  S’il  y  a  des  
tensions internes, vous les traitez, vous les traiterez. Je ne suis pas intervenu dans les affaires des  
Écoles depuis je ne sais combien d’années.

Jam deuxième époque,  en  réalité,  est  né  samedi  dernier.  À  chaque  coup  porté  à  Jam  
numéro 1, Jam numéro 2 prenait de nouvelles  forces. Jam 2 se consacre maintenant à faire 
exister la psychanalyse dans le champ politique.

Jamais Freud ni Lacan n’ont fait quelque chose de semblable, n’est-ce pas  ? C’est un pas 
que je fais, avec une certaine multitude déjà. Notamment avec l’admirable École de la Cause  
freudienne dont le Conseil d’administration, à l’unanimité, a voté, dès les premiers jours du  
mois de mars, son soutien politique et financier à la stratégie des Forums anti-Le  Pen. Il fut suivi 
par le Conseil  unanime d’UFORCA (Union pour la formation en clinique analytique),  qui  
réunit les 18 sections cliniques francophones, gérées toutes de façon impeccable depuis 25 ans  
sans aucune crise – pas même des « crises » entre guillemets comme celles que connaît ces 
jours-ci le NUCEP de Madrid.

Dans chaque région, la quasi-totalité des membres de l’ECF et des amis de l’École, ceux de  
l’Association de la Cause freudienne, sont entrés en lutte. J’en suis fier comme analyste, comme 
lacanien et, qui plus est, comme français. Et j’ajouterai ceci  – j’en suis fier en tant que juif.



« Tu es juif » 

Jamais je n’ai voulu parler en tant que juif, parce que rien ne m’y autorise. Je suis ignorant  
du judaïsme. La seule chose que j’ai du judaïsme est ce que m’a transmis mon père  : « Tu es 
juif. » Je n’ai jamais eu la moindre idée de parler « en tant que juif », en tant que quelqu’un 
dont la famille fut exterminée en Pologne, ou  autres choses de ce genre. Cela ne m’est pas 
arrivé de toute ma vie.

Mais j’ai découvert il y a une semaine que si je ne parlais jamais en tant que juif, si je ne  
pensais et ne parlais jamais en tant que juif, on pouvait en revanche m’écouter dans l’AMP en  
tant que je suis juif. Lorsque j’ai dit que Perón avait accueilli des SS en Argentine (sans doute  
l’a-t-il fait sous la pression du Vatican, on me l’a fait remarquer), Juan Carlos Tazedjián –  peut-
être  est-il  parmi  nous  aujourd’hui –,  de  Valencia,  Espagne,  m’a  écrit  une  lettre  qui  a  été  
publiée, une lettre amicale disant : « Je comprends qu’en tant que juif, ceci vous touche ». 

Je crois que Tazedjián ne mesure pas bien ce qu’il a dit. Il a dit de manière implicite que se  
préoccuper de l’excessive bienveillance d’un chef  d’État envers le nazisme, est une affaire de  
juif.  Bien. Jamais je n’avais pensé que je parlais comme juif, mais si c’est ce que l’autre qui  
m’écoute m’attribue, je l’assumerai.

Premièrement, s’il en est ainsi, cela démontre que pour résister au fascisme et au nazisme,  
les peuples ont besoin des juifs. Spécialement concernés, eux, par l’existence et le maintien de  
l’État de droit et de la démocratie.

Deuxièmement, je ne ferai aucun pacte avec les  partisans d’un État sans loi,  d’un État  
dirigé par une clique de soldats et de fonctionnaires débiles, totalement dépassés par le pouvoir  
qu’ils détiennent.

Troisièmement,  dans  certaines  circonstances,  dans  un  moment  d’exception,  on  peut  
suspendre les garanties judiciaires. Depuis ma jeunesse, j’ai toujours été un grand admirateur  
du Comité de salut public qui a sauvé la France de l’invasion étrangère pendant la Révolution  
française en introduisant ce qui a été appelé la Terreur et la Loi des suspects qui permettait  
d’entrer  chez les  gens,  de les  condamner,  de procéder à des  actes hors  la  loi.  Dans un tel 
moment  d’urgence,  je  dois  dire  que je  n’ai  aucune difficulté  à  m’identifier  à  un Saint-Just  
visitant les  forces armées et  faisant fusiller  un ou deux généraux pour servir  de leçons aux  
autres, à ceux qui doivent combattre.

Or,  pendant  la  Révolution  française,  il  s’agissait  d’une  mesure  provisoire.  Jamais  
Robespierre, qui a été le héros de ma jeunesse et qui reste mon héros, n’a voulu éterniser ce  
temps,  comme le  rappelle  Milner  dans  un livre  récemment publié.  Cela  fut  toujours  pour  
Maximilien un moyen provisoire, jamais pensé ni fait pour être éternisé.

Rien à voir avec l’odieuse prétention de Chavez et de Maduro à gouverner en permanence  
hors de l’État de droit. C’est insupportable pour un analyste. Tous les membres de la NEL au  
Vénézuela s’accordent sur ce point, n’est-ce pas ? 

C’est insupportable pour un Français. Vous n’en doutez pas, je peux parfois être très dur, je  
ne suis  pas esclave de la loi,  mais  c’est  insupportable pour un Français  s’il  se souvient des 
principes des Lumières, qui ont connu en France leur plus large rayonnement.

C’est insupportable pour un juif  qui sait que les juifs seront toujours les premières victimes  
du mépris  du droit,  du mépris  de l’égalité  face à  la  loi.  Je  connais  Tazedjián.  Il  n’est  pas  
antisémite. Pas du tout. Mais lorsqu’il m’écoute parler de nazisme, il n’écoute pas un collègue, il  
n’écoute pas son ancien analyste, il  n’écoute pas le professeur dont il a suivi l’enseignement  
depuis des années, il écoute le juif.



Ce n’est  pas  un symptôme de  Tazedjián,  et  je  m’excuse d’avoir  pris  son nom comme  
exemple. Je l’ai choisi parce que vous avez sa lettre, qui a été publiée. C’est un sentiment qui  
apparaît désormais omniprésent au niveau des masses. « Les juifs agissent dans le pays. Les juifs 
prétendent défendre la démocratie, mais en fin de compte ils ne défendent que leur vie et leur  
argent.  Leur  préoccupation est  celle  de la  survie  d’Israël,  création de  l’impérialisme et  du  
colonialisme. » Etc. Bref, tout cela n’est pas de l’antisémitisme. C’est seulement la préparation à  
l’antisémitisme de demain. Que chacun médite sa responsabilité à cet égard.

La psychanalyse dans le champ politique

Penser que la psychanalyse est exclusivement une expérience d’un par un, une expérience 
intime échappant au chaos, au malaise qui prévaut au dehors, est une erreur. Je le démontre  
sur-le-champ. Freud a écrit un livre intitulé Psychologie des foules et analyse du moi. Que lit-on dans 
sa brève introduction ? Une phrase. Peut-être la phrase la plus importante de toute l’œuvre de  
Freud. C’est au moins la base de mon opération actuelle, celle de Jam 2.

« Dans la vie psychique de l’individu pris isolément, l’Autre intervient très régulièrement en  
tant  que  modèle,  soutien  et  adversaire,  et  de  ce  fait  la  psychologie  individuelle  est  aussi,  
d’emblée et simultanément, une psychologie sociale, en ce sens élargi mais parfaitement justifié.
(5) » C’est la dernière phrase du premier paragraphe de l’introduction. 

On peut apprendre l’allemand avec ça parce que, pour une fois, sa construction est très  
similaire en allemand, en espagnol, en français. « Im Seelenleben des Einzelnen kommt ganz regelmäßig  
der andere als Vorbild, als Objekt, als Helfer und als Gegner in Betracht, und die Individualpsychologie ist daher  
von Anfang an auch gleichseitig Sozialpsychologie, etc. » Très simple. Une flèche.

Reprenons.  J’ai un projet :  nous faire présents,  non seulement dans la clinique, dans  la  
psychologie individuelle, comme le dit Freud, mais aussi dans la psychologie individuelle en tant  
que collective, c’est-à-dire dans le champ politique. Non pas comme un parti politique, mais en  
tant que psychanalystes pouvant apporter quelque chose à l’humanité en ce moment de la ou  
des civilisations. Cet apport, Lacan l’a dit et répété, il l’espère, mais il n’est pas parvenu à le  
rendre concret. Il n’a pas atteint l’ouverture qui est aujourd’hui la nôtre. Il n’a pas fait ce pas, 
bien que tout son discours converge sur ce point.

Une lettre de confiance

Nous allons essayer de purger le passé entre nous. Le malheureux instant de voir de la  
semaine dernière s’est déjà converti en une bonne chose. En parlant ici avec 500 personnes en  
Espagne,  je  suis  en  même  temps  en  train  de  parler  à  je  ne  sais  combien  de  collègues  
d’Amérique Latine ; traduit, le texte sera lu par toute l’AMP. Un très bon résultat. Quelque  
chose de bien est déjà sorti de ce moment trouble. 

Je ne tenterai pas de nettoyer le passé sur le thème « Evita et Perón », j’aimerais mieux 
éviter de revenir sur ce sujet.

L’époux de Rosa López, qui préside cette Conférence avec Miquel Bassols, Gustavo Dessal,  
qui est psychanalyste et aussi écrivain, a écrit une très belle lettre sur le sujet, et je crois pouvoir  
faire confiance à cette lettre. Ce n’est pas à l’aveuglette que je crois cela. En effet, j’ai ensuite  
reçu une autre lettre, provenant du professeur Osvaldo Delgado de l’université de Buenos Aires.  
Il  tenait à m’adresser encore un reproche. Toute une nuit de reproches à mon endroit sur  
Facebook, cela ne lui suffisait pas, il  lui fallait  lancer sur moi sa propre pierre, tout en me  
signalant, de manière très amicale, la douleur que je lui avais occasionnée avec mes propos sur  
Evita et sur le général Perón. Je lui ai répondu : « J’ai reçu une lettre, je voudrais connaître 
votre opinion à son sujet », et je lui ai envoyé la lettre de Gustavo Dessal. Osvaldo Delgado m’a 
répondu en substance : « Je n’ai jamais lu quelque chose d’aussi bien orienté sur ce sujet.  » 



Non seulement la lettre de Gustavo Dessal me satisfait,  mais elle satisfait  aussi Osvaldo 
Delgado. Je crois que je peux proposer, pour la pacification des cœurs, de nous référer à la lettre  
de Gustavo Dessal (6).

Un barbare en Asie

Faisons un pas de plus. Quand Gustavo est venu me chercher à l’aéroport hier au soir, je lui  
ai  parlé  d’un  poète  français.  Je  prévoyais  de  faire  ici  référence  à  Henri  Michaux,  et  j’ai  
demandé à Gustavo s’il le connaissait. « Bien sûr ! », m’a-t-il répondu, me citant précisément 
l’œuvre dont j’avais pensé vous parler. Henri Michaux –  je ne développerai pas – a écrit un 
livre dans sa jeunesse. Il avait voyagé en Asie, et il en était revenu avec un livre qui s’appelle Un 
barbare en Asie (7), parce qu’il avait expérimenté l’impossibilité de pouvoir réellement pénétrer le  
mystère de l’Asie. C’est le contraire de Lawrence d’Arabie qui,  se rendant en Arabie pour  
prendre la tête de la révolte arabe, devint plus arabe que les Arabes.

Je suis un barbare en Argentine. J’y ai voyagé 20, 25 ou 30 fois. J’y ai conversé sans fin, des  
heures  durant,  avec  de  nombreuses  personnes,  dans  d’innombrables  tertullias.  Pendant  des 
années, j’y ai eu des amis, des amies, des ennemis également. J’ai aussi aimé une ou deux  
Argentines. Je pourrais penser que j’ai une connaissance intime de l’Argentine.

Mais la conclusion que je tire de l’épisode Facebook-Alemán est que je suis toujours un  
barbare en Argentine. Peut-être d’ailleurs les Argentins sont-ils toujours des barbares pour les  
Français, à l’exception de ceux qui sont devenus plus français que les Français comme Esthela  
et Luis Solano.

L’État de droit

Là n’est pas le cœur de la question. Le noyau de la question, c’est  l’État  de droit.  Les  
marxistes – je me considère toujours comme un marxiste, rénové, changé, lacanisé certes, mais  
le marxisme reste ma référence – faisaient un distinguo entre les libertés formelles et les libertés 
réelles. Cela permettait jadis de démontrer que l’on était plus libre en Union soviétique qu’aux  
États-Unis.

Je crois que c’est devenu insoutenable aujourd’hui.  Ayons ce débat. La notion d’État de 
droit n’est pas si claire, c’est une notion récente. En France, ma chère amie Blandine Kriegel,  
dont je fus amoureux quand nous avions vingt ans, philosophe, professeur des Universités, a  
beaucoup œuvré pour introduire cette notion d’État de droit. Il nous faut l’étudier. Quelles sont  
les  limites  de  l’État  de  droit ?  C’est  une  piste.  Nous  devons,  je  pense,  en  débattre,  car  la  
possibilité même de la psychanalyse est liée à la liberté d’expression.

Hier,  pendant  le  dîner  qui,  en  raison  d’un  retard  d’avion,  a  réuni  une  vingtaine  de  
personnes à une heure tardive, j’ai demandé à Susana Prieter si une assemblée comme celle-là  
serait possible à Caracas. Elle m’a répondu par la négative, car il n’est pas possible de sortir  
dans la rue après 7 heures du soir. Susana n’est pas une travailleuse pauvre. Comme nous, elle 
est une petite-bourgeoise ou une moyenne-bourgeoise, et elle dit, comme nous le dirions à sa  
place, qu’il ne leur est pas possible de vivre ainsi. 

La pression américaine est un facteur de la politique à prendre en compte, mais la solution  
Chavez-Maduro est  la pire ;  c’est,  à mon avis,  l’infinitisation d’une impasse. Je respecte les  
autres opinions. Bien des fois, je me suis trompé. Je ne pensais pas un mai 1968 possible, et c’est 
arrivé. Quand j’ai vu pour la première fois Emmanuel Macron à la télévision, je ne pensais pas  
qu’il  puisse  prétendre  à  la  présidence,  et  il  y  est  arrivé.  Donc,  je  ne  prétends  à  aucune  
infaillibilité.



Un réseau articulé

Il n’est pas question de créer un parti politique. Sans reprendre cela ici, disons que je me  
suis référé à la position de Simone Weil (8), pour laquelle l’invention d’un parti politique est  
diabolique, car les gens renoncent à leur liberté de pensée. Elle voulait en politique des gens qui  
soient fidèles à leur propre lumière intérieure. C’est une notion compliquée, pas très claire, qui n’est 
pas  sans  référence à  Descartes,  mais  également à  quelque chose de mystique,  ainsi  qu’aux  
Lumières.

Pour œuvrer en politique, faire confiance à l’autonomie de sa pensée est aussi nécessaire  
que  d’abaisser  le  niveau  des  identifications  et  d’obtenir  que  chacun  se  réfère  à  sa  propre  
opinion. Autrement dit, ne pas massifier les réactions, ne pas s’enchanter avec la référence à un  
chef. Il s’agit au contraire de faire quelque chose de multiple, articulé et discuté.

J’ai  annoncé  le  projet  d’une  revue.  Pour  faire  court,  le  plus  simple  est  que  je  lise  le  
communiqué  que  j’ai  écrit pour  que  ma  fille  le  diffuse  dans  Lacan  Quotidien.  Je  voulais 
initialement rédiger deux lignes, et finalement je la présente sous la forme d’une «  lettre sur la 
nouvelle revue » (9).

CARTA SOBRE LA NUEVA REVISTA

Madrid, 13 de Mayo 2017
Leyendo  esta  carta,  anuncio  el  título  de  la  revista  internacional  de  política  lacaniana,  de  
próxima aparición como suplemento online de Lacan Quotidien. 

Publicará  textos  en  varias  lenguas  sin  traducirlos.  Tendrá  una  amplia  red  de  
corresponsales en Europa y América latina, desde Australia hasta Siberia, con representantes 
en Estados-Unidos y China. Todos los matices de la referencia lacaniana en el campo político  
estarán presentes, desde La Règle du jeu de BHL hasta la Izquierda lacaniana de Jorge Aleman y la 
opción melenchonista de Gérard Miller.  Vamos a querer también dialogar con pensadores,  
investigadores,  economistas,  historiadores,  sociólogos,  confirmados  o  jóvenes,  tal  como,  en  
Francia, Etienne Balibar, Eloi Laurent, David Spector, etc. 

Será una publicación a la vez  con referencia a Lacan y  sin dogmatismo ninguno, una 
suerte de conversación infinita para orientarnos en el mundo – « el in-mundo » decía Lacan, 
poniéndose por una vez un poco nostálgico. Siempre con la máxima : « Le maître de demain, 
c’est dès aujourd’hui qu’il commande ». Pero, ¿cuál es ese amo que desde ahora gobierna a 
escondidas ? Pregunta de puro estilo heraclítico, pero la respuesta no puede ser heraclítica  : « el 
rayo » o « el combate » o « el niño. » En el siglo XXI hace falta una respuesta en términos de 
estructura.

« ¿Y Freud ? ¿No dices nada de Freud ? — Freud es la base de todo eso, en tanto que ha 
dicho que die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie — Y el título 
de la revista, ¿cuál es ? — HERETIC . » 

Merci.

Transcription : Jonathan Rotstein, Julia Gutierrez, Mariana Valenzuela, Gladys Martinez, Andrea Zelaya, Eduardo Scarone, Gabriela Medin  
(coordination, révision).
Traduction : Valeria Sommer, Eduardo Scarone et Guy Briole (coordination, révision).
Édition : Pascale Fari.
Texte relu par l’auteur



1 : Cf. Miller J.-A., « Apertura de la Conferencia de Madrid »,  ouverture de la Conférence de Madrid,  Lacan  
Quotidien, n  o     695  , 13 mai 2017. J.-A. Miller y commente l’expression ¡Qué viene el Coco! [« Voici que vient le croque-
mitaine »].
2 : Cf. Alemán J., « Nota sobre Jacques-Alain Miller », Lacan Quotidien, no 694, 12 mai 2017.
3 : Cf. Miller J.-A., « Journal extime 22 », Lacan Quotidien, n  o     690  , 8 mai 2017
4 : Cf. Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir dans l’inconscient freudien »,  Écrits, Paris, Seuil, 
1966, p. 826.
5 : Freud S., « Psychologie des foules et analyse du moi » (1921), Essais de psychanalyse, Paris, Petite Bibliothèque 
Payot, 1981, p. 123.
6 : Cf. Dessal G., « Carta a JAM », Lacan Quotidien, n  o     694  , 12 mai 2017.
7 : Cf. Michaux H., Un Barbare en Asie (1933), Paris, Gallimard, coll. l’Imaginaire, 1986.
8 : Cf. Weil S., Écrits de Londres et dernières lettres, « Note sur la suppression générale des partis politiques », Paris,  
Gallimard, 1957. Cf. Stevens A., « 22 avril : le Forum européen SCALP de Bruxelles »,  Lacan Quotidien, no 672, 
27 avril 2017.
9 : Cf. « Lettre sur la nouvelle revue » parue dans Lacan Quotidien, n  o     696   & 697 des 14-15 mai 2017, en espagnol, 
français et anglais.

SUPPLÉMENTS

LETTRE SUR LA NOUVELLE REVUE

par Jacques-Alain Miller

Madrid, le 13 mai 2017,

Par cette lettre, j’apprends au public le titre de la revue internationale de politique lacanienne  
qui paraîtra prochainement en tant que supplément online de Lacan Quotidien.

Elle publiera sans les traduire des textes. Elle aura un vaste réseau de correspondants en  
Europe et en Amérique Latine, de l’Australie jusqu’en Sibérie, avec des représentations aux  
États-Unis et en Chine. Toutes les nuances de la référence lacanienne dans le champ politique  
seront présentes, de  La Règle du jeu  de BHL jusqu’à ̀ la  Izquierda lacaniana  de Jorge Alemán et 
l’option  mélenchoniste  de  Gérard  Miller.  Nous  souhaitons  aussi  nous  entretenir  avec  des  
penseurs,  chercheurs,  économistes,  historiens,  sociologues,  confirmés ou jeunes,  tels  que,  en 
France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc.

Ce sera une publication qui,  à la fois,  fera référence à Lacan et  sera sans dogmatisme  
aucun, une sorte de conversation infinie pour s’orienter dans le monde – «  l’im-monde », disait 
parfois Lacan quand il lui arrivait d’être un peu nostalgique. Toujours avec la maxime  :  Le 
maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande. Mais quel est ce maître qui gouverne caché dès 
aujourd’hui ? Question de pur style héraclitéen, mais la réponse ne peut pas être héraclitéenne  : 
« la foudre » ou « le combat » ou « l’enfant ». Au XXIe siècle, il faut une réponse en termes de 
structure.

« Et Freud ? Tu ne dis rien de Freud ? — Freud est la base de tout cela, en tant qu’il a dit  
que die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie  — Et quel est le 
nom de la revue ? — HERETIC. »

Traduction : Valeria Sommer

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-695/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-697/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-696/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-694/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-690/


LETTER ABOUT THE NEW JOURNAL 

by Jacques-Alain Miller

Madrid, 13 May 2017 

By reading this letter, I announced to the audience of  my Conference-debate the title of  the  
international journal of  Lacanian politics, which will soon appear as an online supplement to  
Lacan Quotidien. 

It  will  publish  texts  without  translation.  It  will  have  a  wide  network  of  correspondents  
throughout Europe and Latin America, from Australia to Siberia, with representatives in the  
United States and in China. All  aspects  of  Lacanian reference in the political  field will  be  
present: from BHL’s  La règle du jeu, to Jorge Aleman’s  Izquierda lacaniana and Gérard Miller’s 
Mélenchonist  option.  We  will  also  attempt  to  maintain  discussion  with  philosophers,  
researchers,  economists,  historians,  sociologists,  whether  established  or  young  such  as,  in  
France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc. 

It will be a publication at once with reference to Lacan and without any dogmatism, a sort  
of  infinite conversation with which to orient ourselves in the world – “ l’im-monde”, as Lacan said 
on occasion when he would be a bit nostalgic. And always with the maxim, “ le maître de demain,  
c’est dès aujourd’hui qu’il commande”. But what is this master that is already secretly governing? This 
question is of  pure Heraclitean style, but its  response cannot be Heraclitean: “the lightning  
bolt” or  “the combat” or  “the child”.  In the 21 st century,  we need a response in terms of 
structure.

“And Freud? You are not saying anything about Freud? – Freud forms the basis of  all this, in  
as much as he said that die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie.  
And what is the name of  the journal? – HERETIC.”

Translation : Roger Litten & Pamela King



Demain samedi 20 mai paraît le n°1 de la brochure de

la movida Zadig
ZERO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP

SOMMAIRE

Editorial
Jam, Candide à Milan
Table d’orientation
Lacan, Une leçon de politique
Voltaire, Petite digression
Simone Weil, Leçon de politique autre
Le bel aujourd’hui
Nina Krajnik, The Truth about Zizek
Raquel Cors, Latigo latino
Stéphane Magnan, Pecunia trimphans à Venise
Hervé Castanet, Que faire à Marseille ?
Caroline Leduc, La démocratie égarée
Zadig à Barcelone et à Paris
Grupo impulsor, Rel i Llamp
Jam, Aux membres de l’ECF
Dogme et Hérésie
Jean-Pierre Deffieux, Sur Sens commun
Eric Laurent, Lacan hérétique

Directeur politique : Jacques-Alain Miller
Directeur artistique : Pablo Reinoso

Diffusion : Christiane Alberti, Carole Dewambrechies-La Sagna 
Editrice responsable : Eve Miller-Rose

NAVARIN EDITEUR

L’imprimé électronique pourra être consulté et commandé au prix de 10 euros. Il sera 
imprimé en off-set et mis en vente dans le courant de la semaine prochaine.



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

