






































Lacan Quotidien


 Mercredi 26 avril 2017 – 18 h 00 [GMT + 2] 

NUMERO  672
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Lettre à mes amis Insoumis

par H.-S. 

À vous les précieux, parce que plus humanistes que la moyenne, souvent bien plus cultivés, plus  
ouverts, un brin plus fous et donc plus drôles, enthousiastes, convaincus et engagés. 

À vous, à tous et à chacun de tout cœur ; à toi Michael, Isabelle, Maxime, Olivier, Jean-
Paul, Gaël, Danièle, Raphy, Nitaye, François, Eric, Pierre, à vous Gérard que je ne connais pas  
personnellement et à plein d’autres encore… 

Premier tour

Dimanche soir  23 avril,  21h.  Les  résultats  sont  tombés depuis  une heure.  Ils  nous  ont  été  
assénés,  écrasants,  dans  un  (presque)  silence  sur  l’horrible  score  du  FN.  Ces  attitudes  
« normales »  des  journalistes  et  des  intervenants  sont  perçues  par  certains  comme  une 
indifférence relativement à la réaction massive et très expressive de 2002. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Ce manque de mots sur le choc en dit bien long sur la profonde meurtrissure que ce parti  
de la haine inflige à chacune de nos élections. Tremblants, dans l’attente des résultats, nous  
redoutions tous la vague brune. On nous avait martelé qu’elle nous envahirait depuis la digue  
ouverte  par  un  quinquennat  tragique  marqué  par  les  attentats,  l’immigration  massive  et  
culpabilisante en provenance de la Syrie, le Brexit et l’élection de Trump… 

Nous  sommes  des  multirécidivistes  de  la  blessure,  affaiblis  et  fragilisés.  En  cette  soirée  
électorale, notre terreur du pire qui s’avance à grand pas se transforme finalement en un très  
relatif  soulagement, muet, étouffé par l’angoisse. 

Malgré le choc, personne n’ose hurler à l’horreur, comme par reconnaissance : tout n’est 
pas aussi pire que prévu. Pourtant, nous savons pertinemment que ce score du FN représente  
une augmentation de 700 000 voix relativement à 2002. Mais c’est déjà assez douloureux dans  
le silence pour qu’on n’ait pas envie de le souligner.

Un conte défait

Dans le brouillard de cette nouvelle, une voix s’élève enfin, le grand gagnant de cette élection  
va enfin intervenir… Son visage est clair, lumineux, il respire le bonheur d’une victoire presque  
miraculeuse,  mais  méritée.  Celui  que  certains  appelaient  le  « tribun  aux  hologrammes 
multiples » a défié toutes  les  prévisions  pour atteindre le  score historique de 20%. Sa voix  
retentit comme celle de l’oracle qui annonce la naissance d’un monde nouveau, celui de la  
justice et de la paix sociale enfin retrouvées :

Mes chers compatriotes, 

Ce 23 avril est un jour historique pour Les Insoumis, mais aussi pour toute la France. Après de  
longues années à s’enfoncer dans l’engrenage destructeur du libéralisme sans pitié, le soleil va enfin  
se lever pour les plus démunis, ceux qui attendent le secours à nos portes, et tous ceux qui pâtissent  
du fait que l’Europe soit synonyme d’enfermement dans le pouvoir des banques. La lumière met au  
grand jour tous ceux et celles qui se battent contre l’inexorable destruction de la planète en vue d’un  
bénéfice qui profite toujours aux mêmes. Les Français de tous bords ne pourront plus jamais faire  
l’impasse sur les  Insoumis,  sur la remise  en question des institutions qu’ils  suggèrent.  Ils  ne  
pourront  plus  faire  l’économie  de  leur  résistance  active  face  à  la  dérive  de  notre  pays  et  de  
l’écosystème tout entier. 

Nous avons enfin amorcé le reflux de la vague FN qui menace nos élections et notre vie politique en  
général, depuis des années. Ce sont nos propositions pour une France meilleure qui sont à l’origine  
d’un certain repli du parti de la haine. Ce n’est plus au FN que les jeunes adhèrent pour crier leur  
désespoir, ils choisissent désormais  de rejoindre Les Insoumis pour dire leur espoir.

Nous  irons  tous  voter  contre  Marine  Le Pen.  Nous  sommes les  vecteurs  essentiels  de  son  
élimination en profondeur, nous voulons également être les acteurs du dégagisme qui la vise de  
façon radicale.  Notre message clair lors du second tour des élections présidentielles en 2002 le  
restera toujours. 

Les 5 ans à venir verront le FN se flétrir à chaque élection, c’est ma promesse, et elle marquera la  
France  entière  dès  les  législatives.  Ce  sera  désormais  aux  Insoumis  d’avoir  la  responsabilité  
d’arbitrer la vie politique d’une France en reconstruction, à l’Assemblée Nationale, comme dans  
nos villes et nos régions. Dans 5 ans la France n’aura plus d’autre choix que de nous remercier de  
pouvoir  enfin passer  à  la VIe République,  avec  une  majorité  qui  étonnera plus encore que le  
magnifique score de ce soir pour lequel je vous dis à tous : Merci !



La foule en liesse applaudit. C’est indéniable, une nouvelle époque n’est pas seulement en  
marche, mais au galop. Elle va rattraper toutes les réticences résiduelles au programme de la  
France Insoumise. Face à nos écrans, nous retrouvons le sourire malgré l’image figée de ces  
deux têtes qui seront présentes au second tour. Ce Mélenchon n’est pas qu’un tribun, il est  
vraiment l’homme de l’espoir et du futur pour notre pays à reconstruire et notre démocratie  
mise en danger. 

Mais… chers amis Insoumis, je vous sens en suspens… Vous n’avez pas tous eu l’écho de ce  
beau discours au soir du 23 Avril ? 

Deux discours

Auriez-vous seulement subi ce triste verbiage du candidat-barrage-aux-24%, dont on dit qu’il a  
toujours été un premier de la classe, mais qui ce soir-là, n’avait même pas préparé son exposé  ? 
Sa mièvrerie n’avait d’égale que la suffisance de certains de mes élèves qui disent crânement  : 
« C’est un oral, pas besoin de réviser comme pour un écrit, je vais y aller au talent, personne  
n’y verra que du feu ». Et bien non, un talent très insuffisant apparemment. De l’avis de tous,  
l’épreuve était consternante. 

Mais on me dit que Mélenchon s’est trompé de discours… Et aussi qu’il s’est avéré plus  
misérable encore que celui de « l’inconsistant au programme du en-même-temps ». Il  serait 
arrivé avec une gueule d’enterrement, la pire qu’on ne lui ait jamais vue, même dans ses colères  
les plus sombres. Il n’aurait transmis que sa déception et sa rage très mal contenues face au  
verdict du suffrage universel. Dans une posture complètement enfantine, il aurait commencé  
par refuser la réalité des chiffres pourtant déjà affichés depuis deux heures, trop contrarié de ne  
pas être le candidat miracle du second tour. Puis il aurait abusé de cette vieille recette dont nous  
parlait  déjà  Spinoza  qui  consiste  à  déchainer  les  passions  tristes  autour  de  soi  pour  créer  
l’unanimité. 

Passions tristes et dangereuses

Les affects négatifs que Mélenchon a transmis invitaient tous les électeurs qui l’avaient pourtant  
porté si haut à participer de sa déception. Il les conviait implicitement à se révolter contre l’idée  
même de démocratie, en les incitant à s’abstenir lors du scrutin du 7 mai, pourtant crucial. Ce  
refus de voter au second tour symbolise le prolongement de son propre refus du réel. De fait, il  
renforce réellement la menace ainsi directement dirigée contre la République elle-même. 



On me dit  que  c’est  par  respect  pour  son électorat  qu’il  a  alors  choisi  de  renoncer  à  
l’immense victoire qu’il leur devait, qu’il a préféré différer sa propre prise de parole pour ne pas  
voler à chacun sa liberté d’expression. Leur confier le bébé de la colère et de la déception  
serait-il une façon de les gratifier de la reconnaissance qui leur revenait pleinement  ? Comme 
s’il fallait impérativement que les Insoumis marquent le deuil, quelques jours au moins, et faire  
valoir leurs regrets partagés qu’une révolution radicale ne puisse se faire immédiatement. Elle  
était pourtant si belle…

En deuil

Renoncer à la joie électorale pour se consacrer tous au deuil de lendemains qui verraient fleurir  
ce  score  encore  davantage :  c’est  à  cette  consigne  qu’en  définitive  une  grande  majorité  
d’Insoumis obéissent! 

La plupart déclarent que le respect de leurs convictions impose de se taire, de ne pas se  
prononcer. 

La déception, l’abandon sont si profonds que certains se sont avancés jusqu’à promettre que  
#Le7MaiSeraSansEux. 

En acte au second tour

D’autres plus fiers et plus vaillants  ne veulent pas sacrifier cette première bataille gagnée sur le  
FN grâce à eux : ils disent d’emblée qu’ils iront faire barrage au FN «  en votant avec des gants, 
avec une pince ou en se bouchant le nez » pour le seul adversaire de Marine Le Pen au second 
tour  de  l’élection  présidentielle  en  2017.  Comme  Mélenchon  l’avait  clairement  et  très  
fermement demandé en 2002. 

**********



La vraie démarcation, et la fausse

par Nathalie Georges-Lambrichs

Les résultats du premier tour réveillent les plumes, les consciences, les affects. Le laboratoire de  
la psychanalyse grouille d’expériences en cours. Le divan se politise  ? Je dis « grouille », parce 
que tel est l’affect que je ressens, et que l’équivoque, grouillons-nous, me chatouille au bon  
endroit.  Pas  une minute à  perdre,  pour  faire  entendre  ce  qui  ne  se  dit  pas,  faire  taire  les  
horreurs qui se lèvent. 

Ce  grouillement  peut  faire  peur, 
dégoûter,  détourner.  Chacun  est  renvoyé  au 
pied de son mur, et des filtres qu’il impose à la  
vie pour la rendre supportable. 

Seule l’expérience d’une analyse permet, 
pour soi-même, de préciser la cartographie des 
affects dont nous sommes les esclaves. L’autre ? 
Qui donc serait-ce, sinon le moi-même que je 
ne  veux  pas  reconnaître,  cet  étranger,  ce 
monstre, cette force qui va, me traverse tout en 
échappant à mon emprise.

La ligne  de  partage  n’est  pas  entre  les  anges  et  les  démons  ;  elle  n’est  pas  entre  la 
biendisance orthodoxe et la médisance hérétique. Il n’y a que fausseté à opposer le dedans et le  
dehors, de la France comme de soi-même. Le partage, non, mais son partage propre, Arletty le  
fit, telle une Zazie d’avant-garde, avec sa fameuse formule : « mon cœur est à la France, et mon 
cul est à moi ».

Nous avons jusqu’au 7 mai, lendemain de l’anniversaire de Freud, pour faire rentrer  
dans son lit le dragon qui n’est pas de papier et qui crache déjà du feu sur tout ce qui bouge et  
qui n’est pas lui.

La vraie démarcation passe-t-elle entre les riches et les pauvres  ? Là, la psychanalyse a 
son mot à dire. Le riche, dit Lacan, est inanalysable. Si au riche rien ne manque, c’est l’angoisse  
qui se présente au rendez-vous. Sommes-nous, dans cet entre-deux tours, sur la faille entre les  
nantis  et  les  dépossédés,  protégeant  nos  biens  contre  le  peuple  vengeur  ?  Certains  tribuns 
agitent ces spectres de malheur. Car enfin, si les psychanalystes, qui vivent de ce qu’on veut bien  
leur donner, savent quelque chose, c’est que cette affaire de manque est d’une autre trempe.

Nos actes sourdent d’une faille en nous, consubstantielle, et visent au plus près ce qui la  
cause, en son cœur. La parole, ce ver dans le fruit du paradis, nous y aide, à condition que nous  
supportions mieux son frétillement que la mort qu’il évoque, et lui permettions de faire des  
petits. À cette condition, et quelques autres sans doute, le petit poisson, que l’on attrape avec un  
petit ver, deviendra grand. 

La vraie démarcation est celle que nos actes tracent. 



22 avril : le Forum européen SCALP de Bruxelles

par Alexandre Stevens

Le Forum européen organisé par les psychanalystes de l’ACF et du Kring a réuni journalistes,  
écrivains,  réalisateur,  metteur  en  scène  et  analystes  politiques.  Des  psychanalystes  d’Italie,  
Antonio di Ciaccia, d’Espagne, Miquel Bassols, de France et de Belgique, parmi lesquels le  
vice-président de l’ECF, Gil Caroz, et le président de l’EuroFédération, Jean-Daniel Matet, y  
sont également intervenus.

On retiendra  certainement  quelques  moments  forts  de  ces  débats :  l’importance des 
mouvements  culturels  pour  combattre  les  tendances  réductrices  des  nationalismes ;  la 
multiplicité des langues comme espace de liberté par opposition à la langue une de l’extrême-
droite ;  l’usage  de  nouvelles  lois  puis  de  modifications  constitutionnelles  pour  réduire  
progressivement  l’Etat  de  droit,  comme  cela  se  fait  actuellement  en  Hongrie  et  pourrait  
aisément se produire en France si Le Pen devenait présidente.

La  possibilité  d’une  élection  de  Marine  Le  Pen  à  la  présidence  de  la  République  
concerne d’abord la France.  C’est  la responsabilité  des  Français  d’y faire barrage.  Mais  ce  
danger concerne aussi toute l’Europe parce que les conséquences d’une victoire de l’extrême  
droite en France mettraient en danger l’Union Européenne. Il y a plus : la situation française 
d’aujourd’hui reflète un mouvement qui touche déjà largement l’Europe et qu’une victoire de  
Le Pen accentuerait sans aucun doute.

La montée des populismes en Occident est sensible. Trump, le Brexit, l’extrême droite  
autrichienne au bord de la majorité, la montée du parti de Wilders aux Pays-Bas, la situation en  
Hongrie et en Pologne montrent la forte tendance de nos sociétés à la fermeture impliquant le 
rejet  de  l’autre.  Nationalisme,  refus  de  l’immigration,  préférence  nationale  sont  autant  de  
thèmes d’appauvrissement de l’esprit et probablement aussi de l’économie. Mais surtout ils sont  
éthiquement insoutenables. 

En Belgique, un parti explicitement nationaliste participe au gouvernement et certains  
de ses représentants tiennent des discours ségrégationnistes, voire implicitement racistes, tel ce  
ministre qui a proposé – sans succès heureusement – que les demandeurs d’asile portent un 
badge afin d’être identifiables dans la rue. Deux analystes politiques flamands ont détaillé au  
Forum une analyse de la position politique de la NVA, ce parti de Bart De Wever.



Le témoignage d’un rescapé d’Auschwitz, Paul Sobol, est venu rappeler le réel d’une  
extermination voulue par l’extrême droite du siècle passé, dans laquelle celle d’aujourd’hui  
plonge  ses  racines.  Un  autre  drame  réel,  bien  que  profondément  différent,  se  produit  
actuellement  à  nos  frontières  sud,  en  méditerranée :  Patricia  Bosquin-Caroz,  de  retour  de 
quelques jours à Lampedusa, en a témoigné avec beaucoup de tact.

Jacques-Alain Miller  a  animé l’ensemble du Forum, intervenant  à  plusieurs  reprises.  
Notons surtout la vigueur avec laquelle il nous a entrainés dans ce combat et la rigueur avec  
laquelle il en promet la suite. L’instant de voir ne s’arrêtera pas là. 

J.-A. Miller a introduit pour nous une référence à Simone Weil dont nous notons ici un  
passage : « Les partis sont un merveilleux mécanisme, par la vertu duquel, dans toute l'étendue  
d'un  pays,  pas  un  esprit  ne  donne  son  attention  à  l'effort  de  discerner,  dans  les  affaires  
publiques, le bien, la justice, la vérité ́. Il en résulte qu’il n'est décidé et exécuté ́ que des mesures 
contraires au bien public, à la justice et à la vérité. Si on confiait au diable l'organisation de la  
vie publique, il ne pourrait rien imaginer de plus ingénieux.  » A quoi elle oppose la lumière 
intérieure ou liberté intérieure qui « accorde toujours à quiconque la consulte une réponse 
manifeste » (1). L’instant de voir relève de la décision subjective de chaque un et non du mot  
d’ordre.
1 : Weil S., Écrits de Londres et dernières lettres, « Note sur la suppression générale des partis politiques », Paris, Gallimard, 
1957.

***
#AvecMoiLe7Mai



Jacques-Alain Miller animera le Forum contre Marine 
Le Pen et le parti de la haine le 28 avril de bout en bout.

JE M’INSCRIS

https://www.weezevent.com/forum-28-avril


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

