






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 693 – Jeudi 11 mai 2017 – 08 h 31 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Europe, l'instant de voir – Manuductio
par Antoine Cahen

Cher Jacques-Alain Miller,

Vous souligniez lors du Forum du 5 mai que les politiques avaient besoin qu'on leur  
tienne un peu la main. Je ne sais si ceux présents auront reçu votre remarque comme stimulante  
ou provocante.  Mais  (si  j'en  crois  mon expérience  professionnelle  avec  un certain  nombre  
d'entre eux dans les enceintes européennes), vous ne pouviez mieux dire.

Il est à voir selon quelle manuductio cet art serait à pratiquer.

Jacques Lacan appelait le psychanalyste « à rejoindre à son horizon la subjectivité de son 
époque ».  En ces  menaces  pesant  sur  l’Etat  de droit,  et  dans  une certaine inhibition à les  
combattre, se donnent à voir quelques facettes, inquiétantes, de cette subjectivité. Mieux en  
articuler les rapports, risques et exigences, avec les logiques à l’œuvre en Europe, requiert un  
travail. Un travail qui soit méthode et échange, production et action. Un travail inédit.

Car l’Europe institutionnelle, politique et administrative (pour agir vite en ses instances  
sous le leitmotiv de l'urgence, des « crises ») tend à fonctionner sans trop penser. Et l’Europe des 
lettres et de la pensée (elle qui peut-être offre plus de temps et de soin à ses objets) tend à  
ignorer les structures, contraintes et contingences de la première. Depuis combien de temps ne  
se sont-elles pas rencontrées ? Il me semble qu’on ne peut dire qu’une chose (prenant comme 

http://www.lacanquotidien.fr/


point  de départ  la  moitié  du XXe siècle  où les  premières  institutions  européennes  ont  été 
lancées) : cette rencontre n'a pas encore eu lieu.

Est-elle possible ? Dans quelles conditions qui ne méconnaissent pas les idiosyncrasies  
des  « professions  impossibles » ?  Une  profession  impossible  peut-elle  dire  quelque  chose 
d’opératoire dans le champ d’une autre ? Si oui, à quelles conditions ? Faire travailler ensemble 
chargés  de  gouvernement  et  chargés  d'enseignement  serait-il  plus  aisé  si  les  chargés 
d’inconscient s'en mêlaient ?

Un tel travail devrait prendre au sérieux ces écarts, ces retards déjà, où gît au présent, à  
son aise, la menace d’un abîme. Ce qui pourrait en surgir, à ces conditions et questions près,  
c’est la ressource d’une invention.

Elle nous manque. De ce manque faire appel, faire désir, à Bruxelles, à Paris, à Rome, à  
Athènes, à Lisbonne, à Madrid, à Berlin, à Varsovie, à Budapest, à Kiev, à Odessa, à Moscou, à  
Istanbul,… en toutes capitales et cités-étapes de la commune Europe - et de la Méditerranée,  
cette  mer  nôtre  d'entre  les  terres,  îles  et  villes  de Lampedusa et  Lesbos,  Ceuta  et  Melilla,  
Barcelone, Marseille, Tunis, inter alia.

Instant de voir sur le continent.

Cordialement,

Antoine Cahen

Ce texte fait suite au Forum Scalp du 22 avril à Bruxelles où Antoine Cahen présenta quelques cas d'inhibition de  
l'Etat de droit en Europe face aux menaces que font peser sur lui des partis autoritaires. Fonctionnaire européen (il  
est secrétaire de la commission des libertés civiles, de la justice et des affaires intérieures du Parlement européen), il  
s'exprime ici  à titre  strictement personnel, ses propos n'engageant en aucune manière l'institution au service de 
laquelle il travaille.



Pour une santé mentale en France
par Fernando de Amorim

 
Force est de constater que les CMP n’assurent plus leur fonction première qui est d’apporter à  
la population des soins psychothérapeutiques dignes de ce nom.
 
Même si l’appel de Freud à Budapest en 1918 a reçu une réponse favorable de la part de la  
Société  Psychanalytique  de  Paris,  je  fais  référence  à  l’ouverture  en  1953  du  Centre  de 
Consultations  et  de  Traitements  Psychanalytiques  de  Paris  (CCTP),  cette  expérience  a  
contribué à faire s’évaporer l’essence de la psychanalyse en établissant comme critères la «  
gratuité », que « le psychanalyste consultant ne sera pas celui avec lequel s’engagera l’éventuel  
traitement » ainsi que la proposition de « thérapies analytiques en face à face, psychodrames et  
groupes psychanalytiques ».
 
En 2003, l’Ecole de la Cause freudienne créa le Centre Psychanalytique de Consultations et de  
Traitement de Paris (CPCT), en proposant que celles et ceux qui se trouvent dans une impasse  
subjective puissent rencontrer un psychanalyste. « Dans un premier temps, vous serez reçu en  
consultation. A l’issue de la consultation, vous sera proposé, soit une orientation adaptée, soit  
un  traitement  analytique  de  durée  limitée  (seize  séances  maximum)  et  sans  contrepartie  
financière. »
 
Ces deux tentatives, me semble-t-il, nécessitent d’être revues par une clinique psychanalytique  
française,  celle  freudo-lacanienne,  articulée  au  social,  au  politique,  à  l’économique  et  à  la  
transmission de la psychanalyse.
 
Lorsque je créai, en 1991, la Consultation Publique de Psychanalyse (CPP) à l’hôpital Avicenne  
(AP-HP), je ne cédais ni de l’intention de Freud d’aider les pauvres avec le soin psychanalytique,  
ni de la rigueur clinique de la psychanalyse. C’est pour cette raison que les consultations à la  
CPP peuvent être gratuites – elles ne le sont pas d’emblée –, et que la durée des séances respecte la  
logique lacanienne et le temps de traitement déterminé par le signifiant.

Qui reçoit ces patients ? Jusqu'à ce jour, ce sont des étudiants en faculté de psychologie et de  
médecine qui désirent devenir des cliniciens, c’est-à-dire, être habilités à occuper la position  
transférentielle  de  psychothérapeute  ou  de  psychanalyste  (Cf.  Cartographie  du  RPH  in 
http://www.rphweb.fr/details-qu+est+ce+qu+un+psychanalyste+selon+la+cartographie+du+rph+ecole+de+psychanalyse+paris+9eme+-
24.html     ).
 
En  2016,  les  membres  cliniciens  du  RPH-Ecole  de  psychanalyse,  ont  assuré  37  000 
consultations et ont déclaré, avant impôt, 1 047 000 euros de revenus.
 
Où  est  la  crise  de  la  psychanalyse  ?  Des  psychanalystes  ?  De  la  transmission  de  la  
psychanalyse ? Ailleurs peut-être mais pas au RPH.
 

http://www.rphweb.fr/details-qu+est+ce+qu+un+psychanalyste+selon+la+cartographie+du+rph+ecole+de+psychanalyse+paris+9eme+-24.html
http://www.rphweb.fr/details-qu+est+ce+qu+un+psychanalyste+selon+la+cartographie+du+rph+ecole+de+psychanalyse+paris+9eme+-24.html


La grande majorité des membres cliniciens ont commencé avec moi à l’hôpital quand ils étaient  
encore étudiants. Je me suis porté garant pour qu’ils commencent à recevoir des patients. Je n’ai  
jamais  eu  de  problème  avec  ces  jeunes.  Tous  ont  une  situation  sociale,  économique  et  
professionnelle bien plus claire que leurs collègues de promotion.
 
Ainsi je demande aux collègues psychanalystes de revoir la logique d’accueil des patients :
 a) pas de gratuité de la consultation d’emblée ;
b) recevoir des étudiants de première et deuxième année de faculté ;
c) assurer la supervision de ces étudiants ;
d)  demander  aux professeurs  en faculté  de psychologie et  de médecine de signaler  à  leurs  
étudiants l’existence de ces services nouveaux.
e) enfin, de rebaptiser les CCTP et CPCT, en CPP. Cela impliquera que les psychanalystes  
français s’alignent sur une expérience française qui produit des effets concrets : diminution des  
hospitalisations en psychiatrie, des visites en bobologie dans les urgences hospitalières, d’arrêts-
maladies, diminutions ou arrêts de psychotropes.

Cela est ma première démarche.
 
La deuxième est de demander à notre nouveau président de la République de prêter une oreille  
attentive à ce que font les psychanalystes français. Nous répondons solidement à l’engagement  
de la psychanalyse avec le social. Mais pour cela, il faut :
1)  qu’il  autorise  les  étudiants,  en  psychanalyse  personnelle  et  supervision,  à  recevoir  des  
patients ;
2) que l’Etat mette à disposition de ces étudiants les bâtiments publics fermés à partir de 17  
heures, les salles dans les Mairies en ville et à la campagne par exemple ;
3) que les étudiants soient autorisés à toucher la moitié du règlement des consultations ;
4) que les étudiants puissent travailler un jour ou deux sur le terrain, surtout quand il s’agit  
d’aller écouter la détresse des personnes habitant à la campagne.
 
Avant de dire que cela ne marchera pas, rengaine maintes fois entendue depuis vingt-six ans,  
contactez-moi pour savoir pourquoi et comment ça marche.

Fernando de Amorim est président et fondateur du Réseau pour la Psychanalyse à l’Hôpital (RPH)
Contact : f.dea@wanadoo.fr

mailto:f.dea@wanadoo.fr


Pierre Sidon 
Lettre à JAM 

à propos d’un entretien de Jean-Claude Milner à France-Culture 
suivie d’une « brève réponse » de Milner

Paris, le 9 mai 2017

Cher JAM,

Entendu ce matin dans « Les matins de France Culture », l’émission de Guillaume Erner qui recevait 
Jean-Claude Milner : 

Guillaume Erner : «  Le contre-pouvoir des intellectuels. Ils ont été plutôt timides - je ne sais pas  
si vous êtes d’accord avec cela - pendant cette campagne ? Est-ce que la vie intellectuelle est trop atone  
pour que ceux-ci aient un discours à porter sur la politique ? »

Jean-Claude Milner : « Le contre-pouvoir des intellectuels a été très fort à une certaine période  
de l’histoire… Il n’a pas cessé de décliner… En résumé pour aller très très vite, je pense qu’il n’y a plus,  
aujourd’hui, en France, de contre-pouvoir exercé par les intellectuels. »

Atones les intellectuels ? « Atone » : le Larousse dit : « Qui manque d'énergie, de dynamisme, de 
vitalité ; morne, apathique. »  J’ai pourtant le souvenir que, vous recevant il y a peu dans la même  
émission, Erner avait mis toute son énergie à tenter de contenir votre énergie.. 

J’ai  aussi  le  souvenir  d’avoir  entendu  Milner  briller  à  la  tribune  à  chacune  des  trois  
« Conversations anti-Le Pen » qui ont eu lieu dernièrement à Paris : trois sur les vingt-trois qui ont eu  
lieu sur toute la France entre le 29 mars et le 5 mai dernier, et que vous avez impulsées, organisées et  
animées  plusieurs  heures  de  rang  en  débattant  avec  intellectuels,  politiques  et  acteurs  de  la  vie  
associative.

Sa modestie conduit-elle Milner à ne pas se considérer comme un intellectuel  ? Ou à sous-
estimer son propre pouvoir - pouvoir qu’il prend d’ailleurs soin de distinguer de l’autorité dans la même  
interview ? Sans parler du mouvement auquel il a participé à vos côtés et avec nous. 

Une autre phrase a attiré mon attention dans la même interview : « En France il y a beaucoup 
plus de contre-pouvoir [aux énarques] qu’on le dit, je dirais même qu’il y en a trop.  »

Bien cordialement à vous.

Brève réponse à une observation de Pierre Sidon
par Jean-Claude Milner

Selon moi, un contre-pouvoir existe dans la mesure où il peut s’exercer sans avoir à être conquis  
ou reconquis. En ce sens, contre-pouvoir et résistance ne sauraient être confondus. Je serai le  
dernier à contester l’importance et l’efficacité des forums que J.A. Miller a lancés lors de la  
récente campagne présidentielle. J’ai pris part aux deux premiers, parce que je pensais qu’il  
était  non  seulement  juste,  mais  aussi  utile  de  s’y  faire  entendre.  J’ai  en  revanche  décliné  
l’invitation qui m’était faite de participer au troisième ; c’est qu’à tort ou à raison, je ne me 
croyais pas utile. Il fallait, selon moi, faire place à de nouvelles voix. 



Au cours de ces forums, les intellectuels au sens étroit ne furent pas seuls à parler, mais  
j’admets  qu’une  originalité  du  projet  passait  par  eux.  Que  des  intellectuels  interviennent  
directement dans une campagne électorale, sans mandat de parti, sans autre légitimité en fait  
que leur travail de pensée, cela n’est pas courant de nos jours. Or, tout est là, justement  : les 
forums sont nés d’une initiative individuelle ;  la nécessité de telles initiatives prouve que les  
intellectuels ne jouissent pas d’un pouvoir qui leur soit acquis et reconnu. Ils doivent conquérir  
un espace avec le concours de ceux qui, parmi eux, se sont acquis quelque influence - je pense à  
Bernard-Henri Lévy – et avec l’aide d’une profession – les psychanalystes. Autrement dit, il leur  
faut résister contre un ordre social qui voudrait bien se passer d’eux.

On ne saurait  comparer  cette  situation à  celle  qui  prévalait  au  moment  de  la  Guerre  
d’Algérie. Pour différentes ou même opposées qu’aient été leurs positions, Raymond Aron et  
Jean-Paul  Sartre  jouissaient  d’un  même droit  à  la  parole ;  ils  n’avaient  pas  à  s’imposer  à 
l’attention du public ; celle-ci leur était acquise. En tant qu’intellectuels, ils s’exprimaient dans  
la  presse,  certes,  mais  même là,  ils  l’emportaient  en  dignité  et  en  pouvoir  effectif  sur  les  
journalistes.  Il  me semble que depuis  lors,  la relation de pouvoir et  même de prestige s’est  
inversée. On en a reçu des preuves multiples et certaines, très récentes. 

Quant à mon aparté concernant les énarques, il  s’inscrit dans l’opposition que je dresse  
entre les « élites » (énarques compris) et les notables. Il est évident que les deux groupes entrent  
en rivalité ; de ce point de vue, les notables forment bien un contre-pouvoir face aux énarques.  
Mais  ce  contre-pouvoir  se  résout  en  un poudroiement  de  chicanes  locales  et  bien  souvent  
frivoles. La décentralisation, renforcée dans ses effets par le non-cumul des mandats, conduit à  
multiplier sans cesse le nombre des notables. Adversaires de l’énarchie, ils le sont, mais il faut se  
demander si cette inimitié sert à quelque chose. Il faut se demander de plus si le pays ne va pas  
fléchir un jour sous le poids de ses notables, devenus trop nombreux. Il faut enfin, à chaque  
instant et en chaque circonstance, recalculer le point d’où vient le danger principal pour le  
citoyen. Il n’est pas écrit d’avance qu’il vienne toujours et seulement des énarques.

Commentaire
par Jacques-Alain Miller

Donc, non content de m’avoir invité pour se donner le plaisir de me mettre en public un bâillon  
bien serré au point que j’ai  dû donner de la voix pour déjouer ses constantes  et  déloyales  
manœuvres d’obstruction, cet animateur de radio —« animateur » est le mot consacré, il agit, 
au moins avec moi, comme un désanimateur, un étouffe-chrétien au sens propre (façon de parler) 
— ce personnage  donc invite  ensuite  un mien ami  pour  se  plaindre  à  lui  de  l’atonie  des  
intellectuels.  Quelle  jean-foutrerie !   Quelle  perversité !  C’est  Iago !  Il  verse  le  poison,  puis 
donne un coup de pied au cadavre en lui reprochant de ne pas bouger. Ou c’est Knock qui  
recommande à la fermière de se mettre au lit dans l’obscurité, de n’avaler qu’un bouillon avec  
un biscuit, « mais j’aime autant que  vous vous passiez du biscuit  », et puis, si le lendemain vous 
vous sentez un peu faible, sans allant, on pourrait dire « atone », alors nous en viendrons à des 
traitements plus énergiques. Je cite de mémoire.

Je dis, et je dis que cela se vérifiera tous les jours davantage  : il y a quelque chose de pourri à 
France-Culture. Et je saurai quoi. 



Association Mondiale de Psychanalyse

Communiqué du Bureau de l’AMP

e résultat du deuxième tour des élections présidentielles en 
France a produit une grande joie dans tout notre Champ, 

un sentiment de soulagement après un temps d’incertitude que 
seule la force du mouvement généré par les Forums anti MLP 
avait  transformée  en  action  décidée,  en  un  appel  unanime 
contre  l’abstention.Le  Bureau  de  l’Association  Mondiale  de 
Psychanalyse souhaite se joindre à cette joie et à ce sentiment  
aux côtés de nos collègues de l’ECF qui se sont mobilisés d’une 
manière exemplaire et continue pendant ces dernières semaines 
dans le sillage de l’impulsion donnée par Jacques-Alain Miller à 
la série des Forums anti MLP. Le dernier d’entre eux, organisé  
ce vendredi 5 mai passé, avec la participation de personnalités  
des milieux politiques et artistiques aux côtés des membres de  
l’AMP,  a  été,  assurément,  l’un  des  moments  les  plus 
représentatifs  de  la  nouvelle  étape  de  l’intervention  de  la 
psychanalyse  d’orientation  lacanienne  dans  la  « chose 
politique ».  Le  réseau  créé  par  Jacques-Alain  Miller  sous  le 
nom  de  L’instant  de  voir sera,  à  n’en  pas  douter,  une  base 
d’opérations fondamentale pour cette action lacanienne.

L

Barcelone, Paris, le 7 mai 2017

Le Bureau de l’AMP

Miquel Bassols, président ; Guy Briole, secrétaire ; Anne Ganivet-Poumellec, trésorière

__._,_.___



La política: lapsus del deseo del analista
por Jorge Chamorro

El recorrido de un análisis apunta a precisar la función deseo del analista. Que es el deseo del analista?. 
Un deseo que se sostiene sin identificaciones, que es el producto de haberlas atravesado todas, incluido 
el atravesamiento del fantasma. Esto nos hace decir, que el deseo del analista es un deseo sin fantasma. 
Todo  esto  implica  que  sostener  la  posición  del  analista  esta  siempre  abierta  a  la  caída  en  la 
identificación. Decir YO SOY, es una tentación permanente. No corren ese riesgo los japoneses que 
consideran que decir Yo es infatuación.

En la Escuela hubo un tiempo donde la trampa de la identidad se sostenía en grupos. Yo soy de tal 
grupo o la inversa yo soy de ningún grupo, en política esta posición se llamo “los independientes”, en 
general viven de los que no gustan de los compromisos.

En la EOL desde hace algunos años viene creciendo  un síntoma: La política, no la del psicoanálisis 
sino la otra.

Esto no es propio de la EOL, es propio de una política intrusiva, que se propone como discurso 
dominante sobre los otros discursos. Esto se reflejó claramente en la nueva ley de Salud Mental, que 
aplasto con el discurso de los derechos humanos el campo propio de la salud mental. 

Ocurre siempre cuando se abren perspectivas con aspiraciones dominantes. El psicoanálisis también 
recorrió ese camino degradando todo lo que no pertenecía al campo propio. 

Que se espera de un psicoanalista? Que resista a las propuestas identificatorias de todo tipo. 

Un grupo de colegas fue tomado por la identificación política pero no solo eso sino que irrumpió con 
esa identidad en la Escuela. Pensar que se decía que la Escuela estaba sostenida en una pregunta. Esta 
irrupción afirmaba todo lo contrario aquí estamos los que sabemos de que se trata y del otro lado los 
otros llamados gorilas. Recordemos que se usa el significante mono, para ejercer el racismo contra los 
jugadores negros. 

Una mayoría silenciosa permitió que todo esto ocurriera. Hubo hitos claros, en unas Jornadas de la 
EOL el que dirigía la reunión de mil personas propuso un aplauso para la presidenta Cristina Kirchner. 
Hubo aplausos y también gritos de festejo a sabiendas que había muchos colegas que no compartían las 
posiciones políticas de ese gobierno. En más pequeño   un grupo de psicoanalistas en Brasil  en un 
restaurant cantaban volveremos.  A sabiendas  de que otros presentes no compartían los pensamientos 
claramente antidemocráticos de los que cantaban. 

Hoy psicoanalistas ya sin pudor corretean por los pasillos de la EOL  o por las veredas convocando a 
marchas. Pensar que ellos mismo dicen que el deseo del analista  se manifiesta en la interpretación.



Diversidad y comunidad analítica
por Nilda Hermann

Querido Jacques -Alain Miller,
¡En primer lugar manifestarle mis felicitaciones por el resultado de las elecciones en Francia, 

mi alegría y mi reconocimiento al aporte que usted ha realizado y promovido para lograrlo!
Y junto a ello, tenga usted la certeza de que está en mi valoración muy lejos de un enemigo! Si 

tuviera que elegir mis términos me inclino por la admiración unida a la estimación, como pasión en el 
sentido cartesiano, así me impresionó escucharlo por primera vez en 1991, en su alocución sobre “El 
concepto  de  Escuela”  en  la  Facultad  de  Psicología  de  la  UBA,  que  me  decidió  a  participar  del 
Movimiento hacia la Escuela y sigo en ella ahora que es, como usted lo menciona, Escuela Una.

En honor a la parrhesía que usted invoca, del hablar franco como modalidad del decir veraz y 
no desconociendo sus peligros, elijo la socrática, la del soldado que está ahí en su puesto y que se 
opone a la del sabio que interviene cuando la urgencia lo exige y al margen de esos momentos se retira 
en silencio en su propia sabiduría (según mi fuente sobre el tema que ha sido el Curso de Michel 
Foucault en el  Collège de France (1983-1984), publicado en Argentina  El coraje de la verdad: el  
gobierno de sí y de los otros II).

Me dirigí ayer al Consejo Estatutario de la EOL a quienes escribí preocupada por los efectos 
que  la  difusión  por  EOL postal  en  lista  ampliada  a  la  comunidad,  de  su  escrito  "El  baile  de  los 
lepenotrotskistas",  que  ha  sido  el  de  vulnerar  sensibilidades  políticas  entre  miembros  de  nuestra 
Escuela  y  transferencias  aledañas  a  nuestra  comunidad  analítica.  Como  responsable  de  Lacan 
Cotidiano -selección de textos en español- por la EOL, me encuentro concernida en esos efectos justo 
cuando nuestro trabajo creía aportar a las antípodas de ellos.

Es, como usted dice, una cosa muy de Argentina, que pertenece a “contradicciones en el seno 
del pueblo” en relación a las figuras de Perón y Evita, que son otros que aquellos estudiados como Juan 
Domingo Perón o Eva Duarte de Perón. ¡Hay allí pasiones políticas que resisten la exégesis!

Ese malestar es un efecto constatable al que urge dar tratamiento y es lo que he manifestado al 
Consejo Estatutario solicitando algún pronunciamiento que modere el daño causado, aun lo espero y se 
los solicité en aras del respeto por las diversas sensibilidades políticas en nuestra comunidad.

Lo saludo afectuosamente, Nilda Hermann

Carta a Jacques-Alain Miller

por Blanca Sánchez

Estimado Jacques-Alain Miller,
Le  escribo  en  respuesta  a  la  carta  que  me  llega  por  intermedio  de  Graciela  Bordsky,  como 

consecuencia de una carta mía dirigida al Consejo Estatutario y al Directorio de la EOL.
Me gustaría, en primer lugar, hacerle una aclaración. Hay en juego, al menos para mí, dos temas. 

Uno, sus formulaciones emitidas en su texto "El baile de los lepentrotskistas". El otro, la posición de 
las instancias respecto de su difusión. Considero que sobre el primer tema, se le escribe a usted. Sobre 
el segundo, a los responsables de dichas instancias para que, como la palabra lo indica, den respuesta. 

He tenido la desgracia de crecer en la época del Proceso escuchando por los medios masivos de 
comunicación una frase nefasta: "el silencio es salud". Nefasta porque nos imponía con el miedo a 
guardar silencio sobre las atrocidades que se estaban cometiendo. He aprendido con los años la lógica 
que implica que muchas veces se puede decir algo citando o difundiendo los textos o dichos de otro: 
cuando uno repite o reproduce así, sin más, lo que el otro dice, a fin de cuentas lo dice uno mismo. Por 



eso  creo  que  "el  silencio  es  salud"  va  de  la  mano  de  "el  que  calla,  otorga".  Otorga  valor  a  los 
enunciados pero también avala la enunciación, el lugar desde donde son pronunciados esos enunciados, 
así como el lugar que ocupa aquél que consiente con su silencio. Por eso consideraba importante que 
mediara una palabra sobre aquello que se estaba difundiendo en las listas de la EOL, y por otras 
razones que más adelante comprenderá usted. Esa es una primera cuestión.

La segunda, sus formulaciones en el texto sobre el lepentrotskismo o el hitlerotrotskismo. Entiendo 
que sus referencias a las figuras de la historia y la política latinoamericanas han formado parte de su 
acalorada retórica para sostener sus argumentaciones en el combate contra Marine Le Pen y su partido, 
el Frente Nacional, que estoy segura ha contribuido en la derrota del neonazismo que se avecinaba, 
victoria que celebro y aprovecho para felicitarlo por su lucha incansable. Un poco de aire fresco en un 
mundo que claramente cada vez más se inclina hacia la derecha más extrema. En nuestro país, lo 
estamos padeciendo. 

Si he recordado la frase de "el silencio es salud" es quizás porque su texto llega a la Argentina casi al 
mismo  tiempo  en  que  el  país  se  viera  conmovido  por  el  fallo  de  la  Corte  al  beneficiar  con  el 
comúnmente llamado "2x1" a los crímenes de lesa humanidad. Eso implica que los genocidas queden 
libres mucho antes de cumplir sus condenas. El dolor, la injusticia, el atropello a la memoria... Todo 
eso  en  una  sociedad  que  no  deja  de  estar  afectada  por  una  brecha  insalvable  en  sus  diferencias 
políticas.

Hay en nuestro país, como seguramente sabrá, posiciones encontradas acerca del fascismo de Perón. 
Algunos, incluso, piensan al peronismo no como un partido sino como un movimiento, lo cual hizo que 
convivieran en su seno facciones de diversa extracción política. Por otra parte, dice usted que quizás se 
equivocó al meterse con "Evita la Buena madre y su esposo en posición de ideal del yo". Ese no es el 
punto, al menos para mí. Creo que después de tantos años de análisis, casi 30, el tema del Edipo es 
cosa resuelta. Además, debo confesarle que no soy peronista, lo que en mi caso tampoco me hace 
antiperonista ; posición difícil si las hay, pero no imposible. 

Considero que lamentablemente en el fragor del combate no ha calculado usted los efectos que sus 
formulaciones podían tener en las sensibilidades de los colegas argentinos, pues ha caído justo en un 
punto complicado de las divisiones de las políticas partidarias. Eso podía desatar pasiones entre una y 
otra posición, agrandando aún más las disidencias. Por eso consideraba que era importante que mediara 
alguna palabra, para apaciguar los ánimos.

Sobre todo teniendo en cuenta el lugar de referente que tiene usted para nosotros; entiendo que en 
ningún momento hubiera querido usted tomar partido en algo que podía dividirnos aún más. Pero de 
sus enunciados esto podía deducirse. 

Tiene  usted  un  lugar  éxtimo  para  nosotros  en  lo  que  hace  a  la  política  del  psicoanálisis.  ¿Es 
extensivo a la política partidaria? Considero que es una pregunta que no hay que tomar a la ligera.

Por supuesto, que usted puede tener las opiniones que quiera, fundamentadas o no. Pero no es ese el 
punto tampoco.

Usted  nos  ha  enseñado  que  la  ética  que  conviene  a  la  política  lacaniana  es  la  ética  de  las 
consecuencias. Cito sus palabras del Seminario Política Lacaniana: "que el estatuto del acto depende 
de sus consecuencias es para mí un principio cardinal de la política lacaniana". Si en algo puedo objetar 
sus formulaciones es en lo que respecta al cálculo de las consecuencias.

Lejos de mí considerarlo un enemigo. En español, a diferencia del francés que tiene una sola palabra 
para los dos términos, tenemos las palabras amo y maestro. Eso es usted, un maestro al que he seguido, 
sigo y seguiré.

Un saludo afectuoso
Blanca Sánchez



Respuesta a su carta enviada por Graciela B.
por Alejandra Antuña

Estimado Jacques-Alain,
Debo decir que en estos días voy de sorpresa en sorpresa.
Efectivamente, ayer les mandé un mail a Gustavo Stiglitz y a Luis Tudanca, por sus funciones como 

Presidente y Director de la EOL respectivamente. En dicho mail expresaba mi preocupación por los 
efectos que sus dichos sobre las figuras de Perón y Evita pudieran tener sobre nuestra comunidad. 
Aunque sepamos que en una Escuela de psicoanálisis cada uno habla en nombre propio, me parecía 
necesario en este caso ‒por el peso que su palabra tiene en nuestro ámbito y porque esos dichos fueron 
emitidos por el canal de difusión de nuestra Escuela, eol-postal‒ que hubiera una aclaración respecto a 
esto de parte de las autoridades de la EOL. Es decir, mi mail no solo expresaba una preocupación sino 
que había, por un lado, una interpelación al Directorio por tal difusión y además, por otro lado, un 
pedido hacia el Consejo Estatutario a través de su Presidente: el de señalar que tales opiniones no 
representaban la de todos los miembros de la EOL. A veces se hace necesario aclarar lo obvio. Obtuve 
una inmediata y amable respuesta de Gustavo Stiglitz y otra más tardía de Luis Tudanca, diciéndome 
ambos  que  estaban  ocupándose  del  tema.  Me  quedé,  entonces,  a  la  espera  de  lo  que  el  Consejo 
resolviera… 

Pero, y he aquí una de mis sorpresas, como respuesta al mail enviado al Director y al Presidente de 
la EOL, recibo esta mañana junto a otros colegas su carta a través de un mail enviado por Graciela 
Brodsky. 

No me interesa entrar en un debate sobre Perón y Evita, no era esa la cuestión para mí, y creo que en 
eso hay un malentendido.  No considero ese debate fructífero. 

Reconozco en ud. ese gusto por las discusiones fuertes que menciona en su carta y recuerdo otro 
momento en el que despertó polémica y enojos, aquella vez en la comunidad judía. Fue en el año 2015, 
luego del atentado en París al semanario  Charlie Hebdo.  En aquel momento, ud. tomó el término 
orwelliano de “common decency” para referirse a la manera en que el pueblo musulmán reacciona 
frente a lo que considera blasfemia, para señalar que lo que se producía allí era un acontecimiento de 
cuerpo. Me resultó esclarecedor y hoy podría decir que aquí se trata de lo mismo, pero esta vez en 
relación al peronismo. Luego de la sorpresa que me provocaron sus expresiones en el texto "El baile de 
los lepenotrotskistas", que solo me expliqué por ese gusto suyo por la polémica, lo primero que saltó a 
mi mente cuando las leí fue que eran injuriantes. De ahí la preocupación que quise transmitir en aquel 
mail. 

Podría decirle que dichas expresiones son falsas históricamente. Algo de esto ya le han hecho saber 
J. Caretti y J. C. Tazedjian. Y confío en que ud. mismo lo puede verificar.  Pero me interesa poner el 
acento en otra cuestión.

El peronismo y el anti-peronismo no es solo cosa del pasado. Hoy estamos viviendo nuevamente en 
la  Argentina  tiempos  de  expresiones  injuriantes  y  acusaciones  falsas  frente  a  figuras  políticas 
provenientes del peronismo, que cobran una virulencia preocupante en lo social. Son tiempos difíciles 
aquí. Esa virulencia sumada a algunos acontecimientos, declaraciones de los que hoy nos gobiernan, la 
liberación de genocidas favorecidos por el 2x1 a través de un fallo de la Corte Suprema de la Nación, 
agitan fantasmas de lo ya vivido en los peores tiempos de nuestro país. 

El  peronismo representa  para  mí  el  único  movimiento  que  pudo  cuestionar  y  producir  algunos 
cambios en estructuras sociales y económicas muy arraigadas en la Argentina. Esta afirmación suele 
ser  discutida  por  la  izquierda  local,  quienes  consideran  que  el  peronismo  no  ha  hecho  más  que 
fortalecer esas estructuras. Esa no es mi opinión pero creo que es en este punto en el que se puede 
situar  un  debate  serio  sobre  el  tan  controvertido  peronismo.  Se  trata  de  polemizar  sobre  las 
consecuencias de las políticas sobre la población y no de la bondad o maldad de quienes las llevan a 
cabo. 

Esta es mi objeción sobre sus expresiones. Espero haber podido transmitirle mi inquietud sobre las 
mismas.



Solo agrego algo más: hay ciertos debates que podemos hacer como ciudadanos, como por ejemplo 
qué implica el peronismo para la Argentina. Como psicoanalistas, solo podemos recordar y denunciar 
que la pulsión de muerte es parte constitutiva de la civilización y de cualquier comunidad y que hay 
momentos históricos en la que esta acecha con más fuerza que otros. No echemos leña al fuego.

Cordialmente,
Alejandra Antuña.

Algunas impresiones

por Pablo Russo

Estimado "compañero" Jacques-Alain Miller,
No pensaba escribirle ni participar en ningún debate. Su mensaje, vía Graciela Brodsky, no me deja 

otra alternativa.
Lo leo siempre muy atentamente y no sólo dicha lectura me orienta y enseña sino que casi siempre 

estoy  de  acuerdo.  Pero  no  tiene  porqué  ser  siempre  así  y  no  me  parecía  que  me  correspondiera 
declararle, menos aún públicamente, mi desacuerdo con alguna afirmación, ni hacer barricadas de toma 
de partido sobre algo que derivó rápida y directamente en una polémica demasiado sensible para la 
comunidad argentina. No me refiero sólo a la sociedad en general sino también a la EOL. Lo cual no 
quiere decir que no tenga una posición tomada respecto de dicha discordia.

Me dirigí, de forma personal e individual, vía su Director y su Presidente, al Directorio y al Consejo 
de  nuestra  Escuela,  expresando  mi  preocupación  pues  me  parecía  debían  moderar  o  al  menos 
reflexionar sobre los efectos que sus afirmaciones sobre Perón y Evita habían producido entre nosotros, 
fogoneando las atomizadas diferencias políticas o reavivando otras. Lamenté mucho que no tomaran en 
cuenta  mi  sugerencia,  respondiéndome uno  de  sus  representantes  tan  taxativa  y  rápidamente  que 
concluyo no lo conversaron siquiera en sus senos antes de darme despacho.

Sus afirmaciones soltadas tan -diría- 'ligeramente' y sin acompañarlas de una argumentación que les 
pudiera dar alguna consistencia ni vinieran a cuento de nada -por ejemplo de lo que se estaba jugando 
en Francia-, me parecieron no sólo desafortunadas sino reductivas hasta lo maniqueo y por lo tanto 
inexactas,  más  aún  firmadas  por  un  referente  tan  significativo  para  todos  nosotros.  Por  lo  cual 
inmediatamente entendí que podían ser recibidas como injuriantes, respecto de un tema tan cargado de 
connotaciones para los argentinos. Particularmente me resultaron sumamente chocantes. Todo lo que 
ha reverberado en las redes como lo que incluso ha circulado por ejemplo publicado en la selección 
traducida  del  Lacan  Cotidiano me  confirmaron  dicha  presunción,  en  eco  con  las  conversaciones 
disparadas especialmente aquí entre colegas y amigos de diversas transferencias y afinidades.

Además el Eol-Postal por el que fueron difundidas no llega sólo a los miembros sino que es bastante 
más masivo, por lo cual la polémica se ha extendido, a mi gusto innecesariamente y me da la impresión 
que no con los mejores efectos.

Luego de mis pasiones estudiantiles, más bien de izquierdas y nada extremas, si bien me he sentido 
muy representado por muchas posiciones y políticas sostenidas por el kirchnerismo, no he sostenido 
afiliación ni participación activa en el hacer político. No tengo ideales al respecto, ni del peronismo ni 
de ningún colectivo partidario. No me jacto de ello, más bien sucede como con la distancia con la 
religión, implican en ocasiones una cierta impresión de desamparo. Orfandad que los psicoanalistas 
conocemos bien y por la cual,  entre  otras importantes causas,  sostenemos el  lazo con otros en la 
Escuela.

Dicho todo lo anterior, pienso que no se puede reducir y menos sin dar consistentes argumentaciones 
con las que se puedan o no estar de acuerdo, figuras tan importantes de la historia de nuestra nación, a 
un activo filonazi ni -aún menos- a una puta de burdel. Se trata de personalidades tan determinantes e 
influyentes en el devenir político argentino que, entre otras cosas a mi parecer muy positivas, han 
logrado cambios hacia una vida más digna en una enorme cantidad de población, cambios que no se 



hubieran  producido  sin  la  posición  de  dichas  figuras  y  que  aún  siguen  teniendo  sus  efectos  y 
resonancias. Para resumir la fibra singular que dicha historia ha trazado en la mía podría decir que mi 
padre nunca hubiera accedido a ser el primer y único universitario en toda su muy humilde e ignorante 
familia de inmigrantes europeos que vinieron a buscarse una vida de sacrificios huyendo de las guerras.

He  celebrado,  firmado,  adherido  y  apoyado  vuestra  decidida  batalla  anti  nazi  de  las  reciente 
elecciones francesas pues me parecía que no había ninguna duda de la posición colectiva que debíamos 
adoptar y activamente como psicoanalistas, y también por defender el psicoanálisis. Creo que hay que 
tomar en cuenta el diverso momento digamos 'sociopolítico' de la Argentina, demasiado cargado de 
otras antípodas y odios -aunque por momentos resulten parecidas. Acuerdo bastante con las públicas 
respuestas de Joaquín Caretti y Emilio Vaschetto, con quienes no tengo ninguna cercanía de ningún 
tipo (a Caretti creo que ni siquiera lo conozco) y no me sorprende no ver resonar en las mismas lo que 
sí reencuentro en otras con las que desacuerdo (por ejemplo la de Lito Matusevich). Me refiero al tono 
despectivo y que llamé 'ligero', y que no me parece el más oportuno ni con las mejores consecuencias 
en este momento para nuestra comunidad. Y si bien le transmito muy brevemente mi parecer y mis 
impresiones, leer los debates me hace pensar que quizás deberíamos ser más cuidadoso respecto de 
figuras  y  movimientos  histórico-políticos  sobre  los  que  probablemente  por  ejemplo  yo  mismo no 
conozco lo suficiente y por lo tanto no sea el más autorizado para opinar, y sobre los cuales además ni 
los más eruditos y encumbrados sociólogos o politólogos que conocen muy bien nuestra historia han 
logrado aún y en bastante tiempo, comprender, interpretar ni, mucho menos, explicar.

Es, por el  momento, lo que puedo decirle
afectuosamente, pablo russo

Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

