







































PASOLINI JAM2 EMR2 2


 

PASOLINI
 

LA PETIZIONE    LA PETICION    LA PETITION

 

***

 

PETIZIONE CONTRO

 

LA RIDUZIONE DI PASOLINI A «

 

INTELLETTUALE ORGANICO

 

»

 

L’autore degli Scritti corsari ha traversato la cultura italiana come un bucaniere. 

Non si è mai posto sotto nessuna bandiera, e ha raccolto i suoi interventi 

“scandalizzati” sull’attualità in modo frammentario, analizzando gli spezzoni di vita 

che gli cadevano man mano sotto gli occhi. Nella vittoria del referendum sul divorzio 

del 12 maggio 1974 ha saputo vedere la sconfitta del Vaticano, ma anche del Partito 

Comunista, che gli è apparso come sorpreso di una vittoria sulla quale non aveva 

puntato. Hanno perso quindi, ai suoi occhi, le “due Chiese” italiane di allora, e 

hanno vinto il rispetto della persona, il sentimento della libertà, la non-violenza 

morale, ossia la “totale, assoluta, inderogabile mancanza di ogni moralismo”.

 

L’autore delle Lettere luterane ha raccolto i suoi ultimi scritti pubblicati, di poco 

precedenti alla sua morte, mettendoli sotto l’insegna del Grande eretico di Eisleben, 

l’uomo che ha aperto in Occidente la via al crollo del principio di autorità, e che si è 

trovato a sostenere il valore della propria parola contro le due massime autorità del 

tempo: il Papa e l’Imperatore. L’Eretico è l’uomo della Scelta e, nelle prime pagine, 

rivolgendosi all’ideale destinatario del suo libro, Pasolini scrive: “Come io ti ho 

scelto tu mi hai scelto […] Se non sei un miracolo sei un’eccezione […] Cosa potevo 

trovare di meglio per rendere eccezionale il mio testo?” 

 

L’autore di Ragazzi di vita e di Una vita violenta, il regista di Accattone, ha saputo 

descrivere strati di umanità ai margini di ogni classe, uomini, donne e ragazzi 

direttamente conosciuti nelle sue esperienze di vita. La società italiana, presa nel 

crogiuolo di quella che Pasolini chiamò “mutazione antropologica”, si stava 

dimenticando di loro, o si sforzava di non guardarli, perché non erano inquadrabili 

nelle categoria sociologiche riconoscibili dal Potere.

 



Chiediamo con forza che Pier Paolo Pasolini, uno degli intellettuali più liberi della 

nostra storia recente, venga rispettato per quel che è stato. Nell’epoca in cui in 

Italia i politici considerati di qualità venivano definiti “cavalli di razza” Pasolini è 

stato un “maverick”, come nel West venivano chiamati quei cavalli selvaggi che non 

portavano il marchio di nessun proprietario. Vogliamo che Pasolini non venga 

profanato né ridotto a “intellettuale organico”. Vogliamo che nessuna Chiesa politica 

se ne appropri apponendogli il marchio di un partito, come si sta tentando di fare ora 

quando si battezza con il suo nome la scuola di formazione politica del Partito 

Democratico.  

Le principe de cette pétition, proposé par Jacques-Alain Miller, a été approuvé par 
acclamations lors de l’Assemblée générale de la SLP, Scuola lacaniana di Psiconalisi, réunie 
à Turin le samedi 27 mai 2017. Elle a été rédigée par Marco Focchi, de Milan.  

Conception et rédaction :  

Marco Focchi (Milan) et Jacques-Alain Miller (Paris) 

Signent comme membres du Groupe promoteur, réuni à Turin : 

Christiane Alberti (Toulouse), présidente de l’Ecole de la Cause freudienne 

Miquel Bassols (Barcelone) président de l’Association mondiale de Psychanalyse 

Enric Berenguer (Barcelone), président de l’Escuela lacaniana de Psychonalysis 

Paola Bolgiani, (Turin), présidente de la Scuola lacaniana de Psicoanalisi 

Guy Briole (Paris et Barcelone) 

Raquel Cors Ulloa (Santiago du Chile), Secrétaire de la Nueva Escuela lacaniana 

Domenico Cosenza (Milan) 

Antonio Di Ciaccia (Rome) 

Paola Francesconi (Bologne) 

Lilia Mahjoub (Paris), présidente de la New Lacanian School 

Rosa-Elena Manzetti (Turin) 

Jean-Daniel Matet (Paris), président de l’EuroFédération de psychanalyse 

Maurizio Mazzotti (Bologne) 

Celine Menghi (Rome) 

Oscar Ventura (Alicante) 



S’associent au Groupe promoteur en tant qu’éditeurs : 

Josefina Ayerza, directrice de la revue Lacanian Ink, New York 

Francesca Biagi-Chai, traductrice de la pétition, auteur 

Maria de França, rédactrice en chef de La Règle du jeu, Paris 

Carole Dewambrechies-La Sagna, présidente des éditions Le Champ freudien, Paris 

Alejandra Glaze, directrice de Gramma, Buenos-Aires 

Claudia Gonzalez, directrice de la revue Freudiana, Barcelone, auteur d’une thèse sur 

l’écriture de Pasolini 

Angelina Harari, rédactrice en chef de la revue Opçao lacaniana, Sao Paulo 

Anaëlle Lebovits-Quenehen, directrice de la revue Le Diable probablement, Paris 

Eve Miller-Rose, directrice de Navarin éditeur, Paris 

Vicente Palomera, directeur de collection chez Gredos, Barcelone 

Daniel Roy, rédacteur en chef de Lacan Quotidien, Paris 

Silvia Tendlarz, directrice des éditions Diva, Buenos Aires 

Le texte de cette pétition est placé sur le site Change.org sous le nom  : PETIZIONE 

PASOLINI. Les signatures y sont recueillies ICI. 

la movida Zadig
ZERO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP

1, avenue de l’Observatoire 75006 Paris France
jam@lacanian.net

*****
PETICIÓN CONTRA 

LA REDUCCIÓN DE PASOLINI A UN “INTELECTUAL ORGÁNICO” 

El autor de los Escritos corsarios atravesó la cultura italiana como un bucanero. No se situó nunca bajo 
bandera alguna y reunió sus intervenciones “escandalizadas” sobre la actualidad de modo fragmentario, 
analizando las secuencias de vida que se sucedían cada vez ante su mirada. En el momento de la victoria del 
referéndum sobre el divorcio del 12 de Mayo de 1974 supo ver la derrota del Vaticano, pero también la del 
Partido Comunista que le pareció sorprendido por una victoria por la que no había apostado. Perdieron 
entonces, según su punto de vista, las “dos Iglesias” italianas de ese momento, y venció el respeto por la 
persona, el sentimiento de la libertad, la no violencia moral, es decir, la “total, absoluta, inderogable falta de 
todo moralismo”. 

El autor de las Cartas luteranas recogió sus últimos escritos publicados, poco antes de su muerte, 
poniéndolos bajo la enseña del Gran herético de Eisleben, el hombre que abrió en Occidente la vía al colapso 
del principio de autoridad y que se encontró sosteniendo el valor de la propia palabra en contra de las dos 
máximas autoridades de su tiempo: el Papa y el Emperador. El Herético es el hombre de la Elección y, en las 
primeras páginas, dirigiéndose al destinatario ideal de su libro, Pasolini escribe: “Así como yo te he escogido 
tú me has escogido […] Si no eres un milagro eres una excepción […] ¿Qué otra cosa mejor podía encontrar 
para convertir mi texto en excepcional?” 

https://www.change.org/p/petizione-pasolini?recruiter=694287962&utm_source=share_petition&utm_medium=email&utm_campaign=share_email_responsive


El autor de Chavales del arroyo y de Una vida violenta, el director de Accattone, supo describir estratos de 
humanidad en los márgenes de cada clase, hombres, mujeres y niños conocidos directamente en su 
experiencia de vida. La sociedad italiana, apresada en el crisol de aquello que Pasolini llamó “mutación 
antropológica”, estaba olvidándose de ellos, o se esforzaba para no mirarlos, porque no eran encuadrables en 
las categorías sociológicas reconocibles por el Poder. 

Pedimos con firmeza que Pier Paolo Pasolini, uno de los intelectuales más libres de nuestra historia reciente, 
sea respetado como el que fue. En la época en la que, en Italia, los políticos considerados de calidad eran 
definidos como “caballos de raza” Pasolini fue un “maverick”, como eran llamados en el Oeste aquellos 
caballos salvajes que no llevaban la marca de ningún propietario. Queremos que Pasolini no sea profanado ni 
reducido a un “intelectual orgánico”. Queremos que ninguna Iglesia política se apropie de él poniéndole la 
marca de un partido, como se está intentado hacer ahora cuando se bautiza con su nombre la escuela de 
formación política del Partido Demócrata.— Trad. Miquel Bassols 

PETITION CONTRE 
LA REDUCTION DE PASOLINI A l’ETAT D’« INTELLECTUEL ORGANIQUE » 

L’auteur des Ecrits corsaires a traversé la culture italienne comme un boucanier. Jamais, il ne s’est 
placé sous un drapeau. Il a rassemblé ses interventions « scandalisées » à propos de l’actualité saisie 
ponctuellement sur le vif, analysant les fragments de vie qui se présentaient à ses yeux. Il a su voir, 
dans le referendum sur le divorce du 12 mai 1974, certes la défaite du Vatican, mais aussi celle du 
Parti communiste qui lui a paru quelque peu surpris par une victoire qu’il n’avait pas prévue. A ses 
yeux donc, les « deux Eglises » italiennes du moment ont alors perdu. Tandis que gagnaient le 
respect de la personne, le sentiment de liberté, la non-violence morale, soit la « totale, absolue et 
impérative absence de tout moralisme ». 

L’auteur des Lettres luthériennes a réuni ses derniers écrits, précédant de peu sa mort, dans la lignée 
du grand hérétique d’Eisleben, celui qui, en Occident, a ouvert la voie au déclin des deux plus 
grandes autorités de son temps : le Pape et l’Empereur. L’hérétique, c’est l’homme qui choisit. 
S’adressant au destinataire idéal de ce recueil, Pasolini écrit dans ses premières pages : « De même 
que je t’ai choisi, tu m’as donc choisi […] Si tu n’es pas un miracle, tu es une exception, ça oui, 
c’est vrai […] Mais que pouvais-je trouver de mieux pour rendre mon texte au moins littéralement 
exceptionnel ? » 

L’auteur de Les Ragazzi et d’Une Vie violente, le metteur en scène d’Accattone, a su décrire des 
couches d’humanité à la marge des classes sociales : des hommes, des femmes, des enfants qu’il 
avait réellement connus dans l’expérience de sa vie. La société italienne, prise dans le creuset de ce 
que Pasolini appelle la « mutation anthropologique », les oubliait ou du moins s’efforçait de ne pas 
les regarder parce qu’ils n’entraient pas dans les catégories sociologiques où le Pouvoir savait les 
reconnaître.   

Nous demandons instamment que Pier Paolo Pasolini, l’intellectuel sûrement le plus libre de notre 
histoire récente, soit respecté pour ce qu’il a été et demeure dans ses écrits. A l’époque où, en Italie, 
les hommes politiques de qualités étaient définis par des « chevaux de race », Pasolini a été un 
« maverick », du nom donné dans l’Ouest à ces chevaux sauvages qui ne portaient la marque 
d’aucun propriétaire. Nous refusons que Pasolini soit profané ou réduit à être « l’intellectuel 
organique ». Nous refusons qu’une quelconque Eglise politique se l’approprie en lui apposant le 
label d’un parti, comme on tente de faire actuellement lorsqu’on baptise de son nom l’Ecole de 
formation politique du Parti Démocrate. — Trad. Francesca Biagi-Chai



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

