






































Lacan Quotidien


 Lundi 1er mai 2017 – 11 h 17 [GMT + 2] 

NUMERO  679
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’Évangile avec Marine Le Pen

par Philippe Hellebois
Être catholique en France n’a jamais été facile. Il leur fallut se faire d’abord à la primauté de  
Rome, puis aux Lumières et à la Révolution française, à la République, à la séparation de  
l'Église et de l'État, choisir  aussi entre la gauche et la droite, et maintenant décider qui de  
Macron ou de Marine Le Pen présidera la douce France. 

Leur  position  est  d’autant  plus  délicate 
que leur vote peut s’avérer décisif, une bonne 
partie  des  troupes  de  gauche,  notamment  les 
jeunes,  risquant  de  s’abstenir  suite  à  la 
palinodie  de  leur  Mélenchon  de  chef,  où 
s’entend un très juste Méchenchef   – Je ne voterai  
bien sûr pas MLP, mais je ne vous dis pas pour qui ;  
vous êtes assez grand pour décider vous-mêmes, etc. Les 
consignes  de  vote  ne  fonctionneraient  plus, 
disent  certains,  tout  en  sachant  pourtant 
pertinemment  bien  que  le  silence  du  chef 
empêchera un bon report des voix sur Macron. 

Les catholiques voient leurs représentants danser aussi un curieux ballet. Si l’épiscopat se  
tait dans toutes les langues, ou ne parle qu’en ménageant la chèvre et le chou, au contraire de  
ce qu’il avait fait en 2002, il leur est conseillé par d’autres de voter MLP. Christine Boutin,  
ancienne ministre de Sarkozy et actuelle présidente d’un Parti Chrétien Démocrate affilié aux  
Républicains (LR), appelle ainsi au vote « révolutionnaire » pour MLP. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Frigide Barjot, la bien nommée qui semble exister encore après la loi Taubira, lui emboîte  
le pas. Quant à Ludovine de la Rochère, présidente de La Manif  pour tous, elle ne comprend  
pas la recommandation très digne dimanche soir de François Fillon, le candidat qu’elle avait  
soutenu  jusqu’alors,  pour  le  vote  Macron,  et  précise :  « Il  [Macron]  est  beaucoup  plus 
dangereux que Le Pen sur les questions humaines et sociétales qui pour nous passent avant  
tout. Donc nous appelons à ne pas voter pour lui. Après, chacun fera son choix en conscience,  
entre abstention, vote blanc et vote Le Pen. » (« Les électeurs catholiques de droite écartelés », 
Le Monde, jeudi 27 avril 2017). 

Quant à Sens commun,  émanation de la Manif  pour tous,  qui s’est donné pour objectif 
d’influencer la vie politique en entrant dans certains partis, en les noyautant donc – sa porte-
parole Madeleine de Jessey siège au bureau politique de LR – il a adopté la position du ni-ni.  
Cette position n’est évidemment pas neutre puisqu’elle favorise MLP, les électeurs de celles-ci  
étant  plus  décidés  que  les  sympathisants  macronistes.  Ajoutons  à  cela  la  proximité  de  
Madeleine de Jessey et de Marion Maréchal Le Pen, et une perspective se dessine dans laquelle  
les catholiques de France sont emmenés, toujours avec onctuosité, vers une politique du pire.  
Ce sera : L’évangile avec Marine Le Pen !  

Que les  catholiques  conservateurs  soient  résolus  ne  les  empêche pas  d’être  déchirés  ! 
Passons sur la contradiction d’oublier les commandements de l’amour – elle est sans doute  
cruelle pour un vrai catholique, mais ce dernier ne serait pas ce qu’il  est s’il  ne savait s’en  
arranger (les vrais catholiques sont inanalysables, Lacan dixit) ! Mais il en est une autre qui ne se 
laisse pas oublier facilement, celle qui tient non aux valeurs morales, mais mobilières, soit à  
l’économie.  L’Opus  Dei  (véritable  maître  d’œuvre de Sens  commun selon la  déduction de  
Jacques-Alain  Miller)  est  ainsi  résolument  partisan  du  libéralisme,  de  l’Europe  et  de  la  
mondialisation alors que MLP en fait l’épouvantail que l’on sait. Si le conservateur catholique a  
toujours  su  ménager  morale  et  capitalisme,  il  doit  cette  fois  renoncer  au  second  pour  la  
première.  C’est  indubitablement  un  sacrifice,  voire  une  punition  que  l’on  voudrait  même  
divine, pour un péché assurément mortel, celui de préférer l’amour d’une blonde douteuse (en  
fait, elles sont deux, la tante et la nièce) à celui du prochain. 

   Cela dit, il y a catholique et catholique. Ceux-ci ne constituent pas un bloc homogène,  
mais  sont  classiquement  divisés  entre  deux  (au  moins)  courants  contradictoires.  Si  l’un 
préconise la défense de la vie et voudrait bien revenir sur l’IVG, s’oppose par extension à la  
PMA aux couples de femmes, à la GPA, se méfie de la recherche sur l’embryon (toutes choses  
que  Ludovine  de  la  Rochère  regroupe  sous  l’appellation  de  «  questions  humaines  et 
sociétales »), l’autre s’inspire du commandement bien connu  Tu aimeras ton prochain comme toi-
même. La  première  fut  l’église  de  la  collaboration  après  avoir  été  antirépublicaine  et  
antidreyfusarde, la seconde inspirera le christianisme social qui trouvera sa traduction politique  
dans tous les partis de l’échiquier démocratique. 

Cette division a taraudé l’Église de France (et d’ailleurs) depuis toujours, l’un des courants  
prenant à tour de rôle le pas sur l’autre. Aujourd’hui, la roue semble tourner en faveur des  
tenants du premier, au premier rang desquels se trouve justement  Sens commun,  les militants 
actifs étant de leur côté, les courageux marcheurs des manifestations dominicales par tous les  
temps, etc. À une semaine du scrutin, la question se pose donc de savoir ce que va faire en  
France la partie de l’Église qui fut jadis aux côtés des damnés de la terre, autrement dit la  
démocratie chrétienne, dont le Pape François, un jésuite, est proche, du moins en apparence. 



   La nouvelle est tombée ce dimanche 30 avril, et elle est mauvaise. Le pape a déclaré  
ignorer d’où venait Macron, dit que MLP représentait « la droite forte » (1), et refusé de donner 
une consigne de vote. Autrement dit, il en donne une sans le dire, c’est quasiment de voter  
MLP !  C’est  inouï  et  scandaleux !  Et  pour  les  catholiques,  tristes,  ils  prennent  l’histoire  à 
rebours, et finiront encore plus seuls qu’ils ne le sont. La croix en France est décidément plus  
lourde qu’ailleurs.
1 : à retrouver ici

*********
Il faut être punk

par Laurent Dupont

Je rejoins le mouvement punk en 1979. Ce mouvement 
est  né  d’un  constat  et  d’une  frustration.  Le  constat,  
c’est l’échec du courant issu de 68. Frustration face à ce  
que  nous  observions  à  l’époque déjà :  le  capitalisme 
recycle tout, les hippies et les révolutionnaires étaient 
déjà  recyclés.  Nous  serions  donc  irrecyclables,  des 
déchets, des punks. Nous lisions, entre autres, Sade et 
Sacher-Masoch.

Cette  position  trouva  ses  intellectuels  parmi  lesquels  Jello  Biaffra,  qui  fit  la  dernière  
campagne américaine avec Bernie  Sanders  et  qui  déjà  s’était  présenté  à  la  mairie  de San  
Francisco finissant en 4e place de cette élection en 1979, et dont le groupe, les Dead Kennedys,  
annonçait  cette  même  année,  dans  son  célèbre  « California  über  Alles »,  la  dictature  du 
politiquement correct.  Nous y sommes. L’interview de JAM sur France Culture est  un pur  
produit de ce politiquement correct qui vient annuler tout débat.

Avant eux, en même temps que Lacan, les Clash parodiaient le célèbre «  Peace and Love » 
en hurlant que ce qui était plutôt entrain de se profiler, c’était «  Hate and War ». Montée de la 
ségrégation via le capitalisme.

http://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/04/30/le-pape-francois-ne-sait-pas-d-ou-vient-macron_1566343


Lacan était-il punk ? Oui, bien sûr, puisque mon ami Pierric avait surgi à une répétition  
de notre groupe ce jour de septembre 1981 avec la une de Libé annonçant la mort de Lacan, 
« Tout fou Lacan », en disant : « Putain les gars, Lacan est mort ! » Qui était Lacan ? Mais 
Pierric, c’était l’intellectuel du groupe et sa mère était psychanalyste, il savait pour nous, nous  
partagions  son affliction.  Ce jour-là,  nous  jouâmes  en  l’honneur  de  Lacan dont  les  autres  
membres du groupe et moi-même ignorions tout.

JAM est-il  punk ?  Bien sûr,  il  dit  « nuls »,  « débiles »,  « pédés »  sur  France  culture,  il 
pulvérise les semblants et le politiquement correct, la bienséance. C’est son « No future » à lui, 
démontré, argumenté. 

1) Montée au zénith des nuls, ceux qui ne voient nul-lement l’enjeu.
2) La dédiabolisation, c’est une ruse du diable.
3) Le Pen, c’est le diable, tout fait ventre, même les homos.

Très rapidement le mouvement punk s’est morcelé. Il y a eu ceux qui ont rejeté la société  : 
la drogue et la rue ont eu plus ou moins raison d’eux. Il y a eu ceux qui se sont engagés  : les 
Skin Communistes, les anarchistes, les trotskistes, les anti-fascistes dont j’étais (ne pas oublier  
qu’il  y avait  le  franquisme, les  mouvements  indépendantistes  :  IRA, ETA, les  dictatures  au 
Chili, en Argentine…, l’émergence des Brigades rouges, la bande à Baader, les CCC…) Et 
enfin, il y a ceux qui sont immédiatement rentrés dans le rang. Il y avait une attirance vers la  
radicalisation sous l’émergence d’Action Directe, j’étais en fac à Lyon. 

Je me souviens des combats contre le GUD, l’UNI. Mais c’est une bagarre entre punks qui  
m’importe aujourd’hui. Lors d’une réunion, une discussion s’était engagée entre un groupe de  
punk trotskiste  et  mon groupe,  plus  proche  de  la  mouvance  libertaire  anti-fasciste.  Le ton  
monte et  l’un des  trotskistes  soutient  que  l’arrivée  du fascisme au pouvoir  ne  pouvait  être  
qu’une bonne chose car cela ferait naître un contre mouvement qui permettrait l’avènement du  
communisme. Impossible de le raisonner. Impossible de débattre. Il s’affirma même prêt à voter  
pour l’extrême droite. Nous nous bâtîmes. 

Aujourd’hui, c’est dégagé de cette prise dans l’imaginaire que je veux cogner sur ceux qui  
sont prêts  à rejoindre, par leur abstention, cette autre face du fascisme. Cogner, comme le  
souligne JAM dans politique lacanienne, de la bonne façon, en ne cédant rien et en interprétant  
en acte cette position de jouissance mortifère tenue dimanche soir par JLM.

Je me méfie de Macron, mais je voterai pour lui sans atermoiements. Désormais, pour  
Mélenchon, je suis averti.



Le monde de la culture s'élève contre le FN

par Anne-Lise Heimburger

C'est en qualité d'actrice que je me sens invitée à prendre la parole ce soir, ACTrice ACTiviste  
du mouvement anti-FN au sein du milieu culturel, car sur la scène d'un théâtre comme sur celle  
de notre désir, il en va des actes. « En art, dit Picasso, les intentions ne suffisent pas et, comme 
nous disons en espagnol, l'amour doit être prouvé par les faits, et non par les paroles. Ce qui  
compte, c'est ce qu'on fait, et non ce qu'on avait l'intention de faire  ». Par cette citation, je tiens 
à me rappeler combien mes intentions d'actrice, mon désir de théâtre, de texte, de cinéma, mon  
amour du jeu et le plaisir que je prends à les mettre en pratique comme je l'entends, dépendent  
de  mon ACTivisme d'ACTrice  citoyenne à veiller  à  la  bonne forme de  notre  démocratie,  
actuellement dans une mauvaise passe. Ce cheval de bataille, je l'avais déjà enfourché avec  
Anaëlle Lebovits-Quenehen et la revue Le Diable probablement (1). Le lancement de « L'appel du 
monde de la culture contre Marine Le Pen » (2) en est une suite logique. 

Avec cet Appel, paru dans Libération du 3 avril, diffusé par dépêche AFP et relayé dans  
de nombreux médias (Huffington Post, Vanity Fair, 20 minutes, TV5MONDE, FranceTVinfo, Première, 
Le  Figaro,  France  Inter,  Grazia...),  il  nous  a  semblé  primordial  de  faire  savoir  que  nous  nous  
opposions  à  la  politique  haineuse  et  aux  principes  nationalistes,  anti-démocratiques,  
ségrégationnistes,  antisémites,  révisionnistes  et  passéistes  du  FN.  Cette  tribune,  beaucoup 
d'artistes l'appelaient de leurs vœux, plusieurs l'ont fait savoir publiquement. 

D'autres, signataires ou non de l'Appel, se sont accordés à dire que nous devions faire  
un pas de plus, pour ne pas prêter davantage le flanc à l'entreprise d'intimidation par laquelle  
Marine Le Pen s'efforce de nous discréditer, elle qui nous réduit par dessein populiste à n'être 
rien d'autre qu'une bobocratie coupée des réalités, méprisante à l'égard du peuple, ignorant tout 
des affaires qui agitent la société. Qu'à cela ne tienne, cette caricature moribonde – et on ne  
peut plus coupée des réalités du monde culturel – exige que nous nous engagions davantage  
dans la lutte contre le FN. 

Il s'agit d'abord de briser le silence afin de dénoncer le diabolique tour de passe-passe  
de la dédiabolisation, vieux coup du loup dans bon nombre de contes et que Marine Le Pen  
emprunte dans l'espoir de ne plus être prise pour qui elle est, à savoir la dirigeante d'un parti  
d'extrême droite. 



Il est également primordial de ne pas la laisser davantage nous donner à voir tels que 
nous ne sommes pas. Notre soulèvement s'avère d'autant plus urgent que l'opinion qu'elle se fait  
de nous a commencé à imprégner jusqu'aux esprits des personnalités culturelles elles-mêmes. 
Le lancement de l'Appel nous a permis d'en prendre la mesure : plusieurs artistes dont nous 
sollicitions la signature nous ont confié craindre que la démarche ne soit contre-productive, et  
certains ont ouvertement reproché à notre Appel de faire le lit du FN, c'est dire combien la  
louve  a  gagné  du  terrain.  C'est  pourquoi,  dès  lors,  nous  nous  tenons  prêts  à  lancer  une  
mobilisation plus incarnée encore. Parions que l'engouement n'en sera que plus unanime, et le  
barrage au FN plus vif, palpitant et efficace. 

Dans son discours sur la culture prononcé en novembre dernier, Marine Le Pen dit ceci  
: « La France est une vieille et grande civilisation. Elle l'a un peu oublié. On lui a fait oublier.  
Mais il suffirait de peu de choses pour qu'elle retrouve son influence sur la scène mondiale.  » 
Outre que ce sont les personnalités actuelles du monde de la culture qu'elle désigne dans le  
"On" qui fait oublier à la France sa grandeur, qu'en est-il de ce "peu de choses" qu'il suffirait de  
mettre en œuvre pour redorer le blason de la nation ? 

Voyons à quoi ressemble l'offre culturelle des villes où le FN est déjà aux manœuvres : à 
Béziers, des "Samedis médiévaux" sont organisés afin de ne pas oublier nos racines, et la feria  
est désormais précédée d'une messe. À Hayange, le maire a, entre autres, fait repeindre – en  
bleu  bien  sûr  –  la  sculpture  contemporaine  qui  était  d'autant  moins  à  son goût  qu'elle  se  
trouvait sur la place emblématique de la mairie ; il a, de plus, instauré une "Fête du cochon" au  
nom d'une  tradition  lorraine  introuvable  dans  les  annales,  et  installé  une  crèche  de  Noël 
volumineuse où les rois mages sont tous trois blanc de peau. Le festival "Théâtre pour tous", les  
"Musicales hayangeoises" et "Gourmets d'ici ou d'ailleurs" ont été  supprimés au profit d'un 
concours de sosies d'Elvis et des concerts de crooner du cru. Quoi d'autre mises à part ces  
festivités folkloriques grossières et périmées ?

Le  directeur  de  campagne  du  FN à  Reims  avait  qualifié  le  Fonds  Régional  d'Art  
Contemporain (FRAC) d'"écrin pour de la merde" et Marine Le Pen annoncé qu'elle souhaitait  
effectivement la fermeture des FRAC. Tout comme sa tante, Marion Maréchal-Le Pen – qui  
n'a pas caché qu'elle aimerait que la région PACA ait son propre Puy-du-Fou – plébiscite «  une 
culture populaire où notre patrimoine et notre identité seront mis en valeur », une culture qui 
défende « notre histoire pétrifiée » ! 



Si ce « peu de choses » auquel Marine Le Pen – elle ne croyait pas si bien dire ! – et les  
siens songent pour que la France « retrouve son influence sur la scène mondiale » se trouve 
adoubé par la victoire du FN, c'est peu dire que nous risquons gros. Car une fois ces mises en  
garde tantôt vulgaires ou hargneuses, tantôt aigries et  rances, établies en cahier des charges 
artistiques, la France, réellement pétrifiée, sera la risée de toutes les autres nations.  

Que les chantres du nationalisme préfèrent demeurer à jamais sourds et aveugles à ces 
phénomènes  d'inquiétante  étrangeté  provoqués  par  l'art,  qu'ils  restent  hermétiques  aux 
épiphanies sensitives et intellectuelles, eux dont l'imagination ne dépasse pas celle d'une caméra  
de  surveillance  infrarouge,  et  qui  croient,  à  l'instar  de Marion Maréchal  Le  Pen,  que l'art 
contemporain n'est l'affaire que de "Dix bobos qui font semblant de s’émerveiller devant deux  
points rouges sur une toile" : cela les regarde. 

Nous voulons continuer d'œuvrer à des illuminations telles, que la palette tricolore, la  
nature des choses et celle des êtres s'en trouvent changées, décuplées, si ce n'est renversées.  
Donnez le bleu, le blanc, le rouge à d'authentiques artistes, laissez-les s'en emparer en tant que  
mots,  couleurs,  sons,  valeurs ou  sentiments,  et  voyez  les  œuvres  que  ces  trois  motifs 
occasionnent : le triptyque cinématographique Bleu, Blanc et Rouge de Krzysztof  Kieślowski, le 
reggae d'Aux armes et cætera de Serge Gainsbourg, Faire des cartes de France d'Annette Messager ou 
Voyelles d'Arthur  Rimbaud,  pour  ne citer  que les  œuvres  qui  me viennent  spontanément à  
l'esprit. Picasso, encore lui, formule à merveille l'irréconciliable clivage : «  Il y a des êtres qui 
font d'un soleil une simple tache jaune mais il y en a aussi qui font d'une simple tache jaune un  
véritable soleil ».

C'est au Théâtre des Bouffes du Nord que la soirée du monde de la culture appelée à  
faire événement dans l'entre-deux-tours aura lieu. Ni de paille ni de bois, ce théâtre à l'italienne  
est en pierre, de quoi résister au souffle de la louve même si celui-ci se donne des airs de zéphyr.  
Ces  murs  fameux,  que  des  créations  passées  ont  rendus  mille  fois  mémorables,  respirent 
l'ouverture  aux  cultures  savantes  et  populaires,  étrangères  et  familières,  contemporaines  et  
anciennes. C'est dans les œuvres à venir qui seront conçues là-bas et partout ailleurs en France, 
que réside le patrimoine de demain, ce trésor national chaque jour plus convoité par rien moins  
que le monde entier. 

Ainsi, afin que les Lumières ne se consument pas dans la flamme, il sera question de  
rappeler ce dont nous sommes tout à la fois les héritiers et les chefs de file, à quoi nous tenons et  
sans quoi nous ne valons rien : la liberté de penser, de créer, de critiquer et de représenter le  
monde comme nous l'entendons, ce monde qui va et ne va pas, c’est selon. 

Rendez-vous au Théâtre des Bouffes du Nord pour y défendre la République française, 
son art, sa culture, et appeler à honorer la démocratie et le vote, remparts incontournables  
contre l'extrême droite.

Intervention prononcée au Forum contre Marine Le Pen et le parti de la haine du 18 avril, organisé par L’Ecole  
de la Cause freudienne et le Forum des psys, avec la collaboration de La Régle du Jeu, à la Mutualité.

1 : http://www.lediableprobablement.com
2 : Cf. Lacan Quotidien, n° 650, 4 avril 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-650/
http://www.lediableprobablement.com/


Venez, partagez, faites venir, on vous attend !
LUNDI 1er MAI 2017 à 20h
AU THÉÂTRE DES BOUFFES DU NORD
Avec : Romane Bohringer, Annette Messager, Jean-Michel Ribes, Juliette 
Armanet, André Wilms, Christian Boltanski, Mélissa Laveaux, Dominique 
Blanc, Jacques-Alain Miller, Brisa Roché, Frank Krawczyk, Dominique 
Valadié, Charles Berling, Thomas de Pourquery, Anna Mouglalis, Anaëlle 
Lebovits-Quenehen, Gaspard LaNuit, Yves-Noël Genod, Anne-Lise 
Heimburger, Marion Rampal, Laurent Poitrenaux, Anne Alvaro, Noam 
Morgensztern de la Comédie-Française, Jean-Luc Verna... 
Soirée présentée par Laure Adler et Martin Quenehen

Entrée gratuite sur réservation 
Tél : 01 46 07 34 50 de 14H à 19H (vendredi et samedi) ou par 
mail : location@bouffesdunord.com 
Théâtre des Bouffes du Nord 37bis, boulevard de la Chapelle Paris 10e

PARTAGEZ/DIFFUSEZ/
ÉPARPILLEZ FAÇON PUZZLE !

mailto:location@bouffesdunord.com


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

