






































Lacan Quotidien


 Vendredi 14 avril 2017 – 20 h 58 [GMT + 2] 

NUMERO  660
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le SCALP de Strasbourg
Voter dans le silence des passions

par Myriam Mitelman

C’est le jour même de l’ouverture officielle de la campagne présidentielle, le 10 Avril 2017, que  
se tint le forum SCALP de Strasbourg,  rassemblant 240 personnes dans la salle Madrid du  
Palais des Congrès (1). Dix neuf  personnalités avaient répondu à « l’appel des psychanalystes 
contre le parti pris de la haine et du rejet  » et nous avions la chance de compter parmi nous 
Jacques-Alain Miller, dont l’analyse de la logique du vote marqua tous les présents, intervenants  
et auditeurs. 

Voter dans le silence des passions

Sous  le  titre Voter  dans  le  silence  des  passions, 
Jacques-Alain Miller, est intervenu en début 
de soirée, proposant une analyse des enjeux 
des deux tours du vote.

Après avoir rappelé que les passions sont 
bruyantes,  et  suspectes  de  porter  à 
l’insurrection, à l’émeute, il  les oppose à la 
raison,  à  la  rationalité  qui  doit  être 
privilégiée en politique.  

http://scalpsite.wordpress.com/


Il souligne que c’est la passion qui guide ceux d’entre nous qui votent selon leur cœur,  
qui privilégient leur attachement à tel ou tel candidat, sans penser aux conséquences de leur  
vote. Qu’apprend-on de la psychanalyse sur la passion et la raison ?  Que nos intentions nous 
trompent toujours, et que ce sont les conséquences de nos actes que nous avons à prendre en  
considération. Aussi apparaît-il alors avec cet éclairage, que le vote par conviction, le vote du  
cœur, le vote d’intention, correspond à un « ne rien vouloir savoir » : ne rien vouloir savoir des 
conséquences de son acte.

Prenant à rebours les valeurs communément attachées à ces deux formes de vote, J.-A.  
Miller fait l’éloge du vote spéculatif, dépassionné, du vote par calcul, en tant qu’il tient compte  
de l’éthique des conséquences.

La formule de MLP

Puis, J.-A. Miller formule une nouvelle fois de manière inédite l’enjeu de ces Présidentielles, en  
prenant appui sur principe évangélique au fondement de nos sociétés «  tu aimeras ton prochain 
comme toi-même ». A partir de ce principe, selon lequel c’est l’amour qui soutient l’identité et  
la sympathie, il extrait la formule de MLP :  « tu haïras ton prochain s’il n’est pas ton semblable », et 
nous rend soudain sensible l’opposition entre ces deux postures :  l’identité en tant que fondée 
sur l’amour, promue par le pacte évangélique, et l’amour en tant que fondé sur l’identité prônée  
par MLP.

Cette formule étant mise au jour, le postulat de J.-A. Miller, est que Marine Le Pen, « est 
le mal absolu » parce qu’elle fait prospérer, et s’exacerber l’agressivité inhérente aux rapports  
humains, parce qu’elle explore la faille ouverte chez l’être humain par l’identification à son  
semblable.  Marine Le Pen, c’est le diable. 

Vote utile

De cet argument,  J.-A. Miller  fait  découler  la logique du vote  :  face au « mal absolu », les 
différences entre les opposants de MLP sont secondaires. Il n’est plus temps dit-il, de s’attarder  
aux nuances entre les « on », Macron, Hamon, Mélenchon, Fillon, mais de déceler celui de ses  
adversaires qui a chance de figurer au second tour, et le privilégier.



Le programme de MLP : Forum des personnalités invitées

Autour  l’intervention de J.-A. Miller  et après un propos d’introduction d’Armand Zaloszyc,  
quelques aspects, et non des moindres, du programme de Marine Le Pen  ont été examinés de  
près par les nombreux orateurs invités : Par exemple pour montrer que le terme « la femme » 
n’y apparait que pour qualifier la place de la femme dans la famille, et que le programme du  
FN est tout sauf  féministe (2). Ou encore signaler les dérives possibles du droit administratif  et  
montrer  avec  quelle  facilité  un  État  autoritaire  peut  limiter,  voire  de  rendre  impossible  la  
justice (3). 

Pour rappeler  aussi  que si  MLP était  élue,  à l’état  d’urgence dans lequel  nous nous  
trouvons toujours, pourrait s’ajouter une autre mesure d’exception, l’article 16, qui, s’il était  
appliqué, pourrait faire basculer la démocratie (4).

Le débat des présidentielles n’a accordé jusqu’à présent qu’une place bien maigre aux  
droits de l’homme, ce qui n’est sans doute pas sans corrélation avec la contagion des l’idéologie  
de l’extrême droite à tous les courants politiques (5). Ne sommes nous pas à la fois devant le fait  
que  le FN a réussi en quelque vingt ans à reléguer aux oubliettes son passé anti-républicain  ? 
Ne sommes-nous pas, selon le mot de Norbert Elias, dans un processus de décivilisation ? (6)

L’histoire du monde est une histoire des migrations (7), alors que le programme de MLP  
répond à un « fantasme de criminalisation des banlieues » et que : « Dans le timbre même de la 
voix [de MLP], se manifeste la peur du mélange et le mépris des déshérités  » ce qui contredit 
quelque peu son populisme (8).

 

L’Europe et l’Alsace

L’Europe apparaît à Strasbourg on s’en doute, comme une préoccupation essentielle. Partie du  
chaos après la seconde guerre mondiale, sa lente progression vers un espace commun et partagé 
en fait  une expérience unique,  un  espace pour  la  recherche,  et  l’extension de l’esprit  des  
Lumières, pour lesquels la France joue un rôle essentiel (9).

Une  série  d’interventions  se  centrent  pourtant  plus  particulièrement  sur  le  vote  
« alsacien »,  caractérisé  par  un  score  FN important  depuis  longtemps  et  qui  ne  laisse  pas  
d’inquiéter (10). 



Les mots et les démarcations proposés par Jacques-Alain Miller furent repris au vol par nombre 
d’orateurs ; les « on », le diable, le cœur et la raison, firent mouche, et se firent les véhicules  
d’une conversation au plus serré.  

Dans  un contexte  politique  où les  discours  ne  cessent  chaque jour  de  s’embrouiller  
davantage, ce forum fut comme une respiration, un moment de légèreté et de vérité, et nous  
retenons  la  proposition  forte  de  Jacques-Alain  Miller,  d’un  Front  Uni,  d’un  Pacte  entre  
Républicains que l’espace politique n’offre plus, et d’une suite à donner aux échanges de cette  
soirée.

1 : Le Comité d’organisation était composé d’Armand Zaloszyc, Pierre Ebtinger, Philippe Cullard, Isabelle Galland et 
Myriam Mitelman.
2 : Sandra Boehringer, maîtresse de conférences en histoire grecque. Université de Strasbourg.
3 : Brigitte Costa, ancien juge administratif.
4 : Patrick Wachsmann, professeur de droit public, spécialiste des libertés publiques.
5 :  Jean-Paul Costa, conseiller d’État honoraire, ancien Président de l’Institut National des droits de l’Homme.
6  :  Richard  Kleinschmager  Professeur  émérite  de  Géographie  à  l’Université  et  Freddy  Raphaël,  professeur  de 
Sociologie, respectivement.
7 : Pascal Bousquet, Professeur émérite de la faculté de médecine, conclut son propos par « J’entre en résistance ».
8 : Gilbert Guinez, ancien inspecteur de l’Éducation Nationale.
9 : Ulrich Bohner, Président de la maison de l’Europe et Jean-Marie Lehn, Professeur à l’Institut des études avancées 
(Université de Strasbourg) 
10 : On participé à cette séquence : Bernard Schwengler, membre de l’Observatoire de la Vie Politique en Alsace, 
Pierre Kretz, écrivain et militant associatif, Jean-Marie Woehrling, Président du Centre Culturel Alsacien, Juan Matas, 
ancien Maître de conférences en Sociologie.
Deux autres séquences ont suivi  l’une consacrée aux associations et l’autre à la poésie et aux arts. Y sont intervenus 
successivement : Anny Kayser, Présidente Régionale de la Cimade,
Bernard Lonchamp, membre du bureau de la LICRA,Ekaterina Nikolova, compositrice, 
Michel Roth, pasteur, Faruk Gunaltay, directeur du cinéma Odyssée.

Forum SCALP tenu à Strasbourg le 10 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

http://scalpsite.wordpress.com/


« L’illusion pourrait, un jour, devenir nationale. »

par Katty Langelez-Stevens

Ainsi se conclut l’ouvrage édifiant de Valérie Igounet et Vincent Jarousseau (1). Un roman-photo (bien  
loin de toute eau-de-rose !) que cette historienne et ce photographe-documentariste ont construit à  
partir de l’enquête qu’ils ont menée dans trois villes de France dirigées par le FN. Ils n’ont pas jugé, ni  
essayé  de  convaincre  les  personnes  qu’ils  ont  rencontrées  et  interviewées.  Ils  les  ont  simplement  
écoutées et ils nous transmettent leurs mots et leurs visages à travers ces pages. Ils se font ainsi passeurs  
d’un réel  effrayant.  Leur destinataire,  c’est  nous,  qui ne voteront en aucun cas FN, ceux qui sont  
capables d’acheter un livre hors-du-commun, ceux qui auraient pu être tentés par l’abstention et ceux  
qui font partie des décideurs. 

Au terme de cette lecture passionnante et écœurante à la 
fois, on sort convaincu que si ce n’est pas cette fois, la victoire  
du FN viendra. Après un bref  affect de déprime, le sursaut 
s’opère et les multiples textes qui paraissent chaque jour sur 
nos  réseaux  sociaux  donnent  la  force  et  la  matière  pour 
penser et affûter nos arguments. À leur manière, les auteurs 
nous appellent à sortir de notre sommeil et de notre illusion 
que jamais cela n’arrivera. On voit comment petit à petit, par  
un long travail  de terrain, le FN a acquis la confiance des  

plus précarisés, comment ils surfent sur leurs peurs et leur souffrance et sont entrés dans leur langue. Ils 
parlent la même langue, pas celle des énarques, des universitaires, des intellectuels qu’ils méprisent. Les  
arguments  sont  enjôleurs  et  finissent  par  transformer  nombre d’électeurs  socialistes  en  convaincus 
frontistes. A diverses reprises revient la dénégation « je ne suis pas raciste mais… ». Dans les années 
trente, les juifs étaient désignés comme la cause de la misère sociale, aujourd’hui plus largement c’est  
l’Autre différent, celui qui n’est pas « comme nous » qu’on stigmatise et on veut laver l’honneur des 
Français en refusant leur responsabilité dans la rafle du Vel d’hiv, dans la guerre d’Algérie. C’est la  
construction systématique de l’Illusion. 

Marine Le Pen et ses compagnons du FN tels Julien Sanchez, Steeve Briois et Fabien 
Engelmann ont des profils lissés: ils présentent bien et sont aux petits soins de leurs 
administrés : leur omniprésence sur le terrain est relevée dans chacune de ces villes et  
leur écoute de chacun de leurs électeurs. Ils savent comment gagner le transfert, mais  
pour en faire quoi? Certainement pas pour amener le sujet à se libérer de ses emprises,  
mais pour mieux les convaincre et les gagner à leur cause raciste et ségrégationniste.  
Telle  la  grand-mère du petit  chaperon rouge,  ils  font  tout  pour  le  mieux de leurs  
enfants, et personne ne veut voir le loup qui se cache sous le déguisement! Dans ces  
trois villes FN, il fait plus propre, il y a davantage de patrouilles policières et de fleurs.  
La mairie y organise des activités typiquement françaises, telles les marchés de Noël, la fête du cochon,  
etc.  C’est  la  façade  et  derrière  dans  l’ombre  du  silence,  l’opposition  est  menacée,  muselée.  Les  
associations  multiculturelles  ou  sociales  venant  en  aide  aux  migrants  sont  malmenées,  privées  de  
soutien ou de subsides. 

Pour que le cauchemar de mon enfance ne se réalise pas, je supplie tous les Français d’aller voter  
contre MLP et le parti de la haine. Tout sauf  la réincarnation du pire !

1 : Valérie Igounet et Vincent Jarousseau, L’illusion nationale, Les Arènes XXI, février 2017.



Pour un exil intime

par Dominique Machabert

N’ignorant pas le danger qu’ils couraient sans peut-être savoir tout du danger qu’ils couraient,  
chacun  à  sa  façon,  au  cœur  de  l’éveil  mental  qu’impose  de  résister,  un  mouvement  plus  
sûrement alerte qu’héroïque l’emporta sur le calcul, la peur intime, le repli, la tentation funeste  
de la passivité qui toujours collabore, il l’emporta sur la préférence de ne rien en savoir comme  
de celle qu’ils disent « nationale », c’est pareil.

Quand l’instant de conclure expose au péril comme de mettre des gamins à l’abri durant 
toute une guerre, que les mômes sont là, sur le seuil avec leur capuche, juste le temps de voir, de  
comprendre le danger, à peine le temps de dire oui et d’entrer dans un exil intime, seul chacun  
devant les conséquences. Le choix de la clandestinité plutôt que d’abandonner l’autre à un sort  
qu’on risque alors avec lui. 

Nombreux sont  ceux qui sur  le  « plateau »,  sur ces  hautes  terres  du Massif  central, 
recueillirent chez eux des enfants arrivés d’où sans doute il valait mieux ne pas se trouver en  
1942. 

Et en 2017, où faudra-t-il ne pas se trouver si cela arrivait ?

Dans les années soixante et plus, les miennes, le monde familier contenait le monde tout  
court. Il y avait des Espagnols et dans une maison rouge, des Italiens, rue des Moulins, des  
Algériens. Cité Fabre, les Portugais. Le monde, dans ces limites immédiates, recélait un ailleurs  
qui me ravissait : valises glissées sous les lits, perchées en haut des meubles, sons, bruits, motifs,  
arabesques, rideaux laissés libres aux fenêtres comme des cheveux.

C’était devenu notre vie que d’y compter des étrangers et qui, à leur insu sans doute,  
dissipèrent chez moi une sorte d’ennui. « À la fin tu es las de ce monde ancien » (1). 



L’ailleurs avait d’autres cérémonies, d’autres vapeurs, des gestes différents, des fantaisies  
que mon exil intime rejoignait. Il me fallait pour vivre, et il me faut pour vivre, des étrangers  
comme une Ode maritime, « à l’intérieur de soi, un volant qui se met à tourner, lentement  » (2). 
Toujours clandestin, toujours à voix basse. 

Descendu du buffet où l’on tient les choses les moins usitées autant qu’un peu précieuses,  
le globe terrestre passait de main en main. Une boule comme un astre éclairant d’aventures  
glorieuses, d’épisodes épiques, de grandes découvertes, nos visages et notre avidité d’en savoir  
davantage.

Ils  nous montraient d’abord leur pays natal  d’où partit  la découverte du monde, les  
routes maritimes, des cercles dans le bleu, les courants pour atteindre le Brésil, l’Afrique, l’Inde  
et le Japon. La Chine aussi où il se trouve que nous avions une sorte d’oncle presque mythique,  
que sa foi en Dieu avait lancé sur des routes où il ne se trouvait pas et qui portait – surprise -  
des chemises à fleurs, des lunettes de soleil, fumant des blondes à bout filtre et buvant de temps  
en temps du whisky,  chose étrange encore à cette époque mais tellement plus  réjouissante,  
comme les cadeaux qu’il ramenait et qui libéraient en s’ouvrant des senteurs tantôt fortes tantôt  
délicates. Depuis, j’ai de l’Extrême-Orient l’idée de boites en tissu qu’on ouvre et qu’on ferme  
après s’en être approché de très près, les yeux clos. Qu’on ouvre et qu’on ferme, c’est tout. 

Des rêves bien sûr mais les rêves ont besoin d’être aidés. Un petit coup de pouce quand  
même, c’est pas gagné. Que sont devenus nos rêves dans un monde qui ne permet plus qu’on  
en ouvre les portes même au titre de « toute la misère du monde », sans l’amitié du globe 
terrestre, sans l’Afrique pensive, sans la guitare de Django Reinhardt dans sa roulotte suspecte  
comme  celle  de  mon  oncle  et  sans  sa  fantaisie.  Ce  sont  des  cauchemars  ça,  qu’ils  nous  
préparent, des nuits entières et des jours à avoir les foies à propos du monde, de l’autre, de la  
rue d’en face avec le sentiment flatté, encouragé qu’on te veut pas du bien. 

Comme le Vél d’Hiv. Va expliquer maintenant que c’était un rêve avant, qu’on y faisait  
du vélo,  Les 6 jours de Paris. D’un rêve, d’une fête, ils en ont fait une horreur, une honte, une  
indignité  nationale,  un  souvenir  ravageant.  Ils  l’ont  même  détruit.  Pensaient-il  qu’il  n’en  
resterait rien des 16 et I7 juillet 42 : plus grande arrestation massive de Juifs en France pendant 
la  Seconde  Guerre  Mondiale,  13000  personnes,  Juifs,  apatrides,  réfugiés  –  tu  parles  d’un 
refuge – , un tiers d’enfants. Rue Nélaton dans le 15ème, au cœur de la capitale, au cœur du 
pays, en plein jour, comment on s’en relève de ça ? On ne s’en relève pas. Du Vélodrome d’Hiver il 
ne reste  rien  mais  on n’en  revient  toujours  pas,  jamais.  C’est  ce  qu’ils  font  des  rêves,  des  
cauchemars, réels, en dur, qui durent. 

Et celui, éveillé, de mai 2017 ? Ils s’en prennent même au mois de mai qu’on chante 
dans toutes les chansons sur les beaux jours, sur la beauté des choses. Qui chantera le joli mois  
de mai alors ? Il faut donner un coup de main aux rêves, cette production de l’inconscient,  
étrange,  apatride,  au  cœur  de  l’éveil  mental,  exil  intime  où l’on  peut  toujours  aller.  Voilà  
pourquoi, il faut aller voter.

1 : Apollinaire G., Alcools , coll. Poésie/ Gallimard, 1996, Paris, p.7
2 : Pessoa. F., Ode maritime (poème d’Alvaro Campos) traduit du portuguais par Thomas Pesle, ed Unes,p.9

Intervention prononcée au Forum SCALP à Clermont Ferrand le 8 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

http://scalpsite.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

