






































Lacan Quotidien


 Jeudi 13 avril 2017 – 12 h 39 [GMT + 2] 

NUMERO  658
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le FN sera-t-il l’acte manqué 
des partisans de la démocratie ?

Par Anaëlle Lebovits-Quenehen
La somme des électeurs qui se disent défavorables au FN est supérieure à la somme de ceux qui  
lui sont favorables. Et parmi les premiers beaucoup sont très opposés aux valeurs qu’il promeut.  
Comment comprendre dès lors que les électeurs qui affichent une farouche hostilité aux valeurs 
du FN laissent peut-être passer MLP en ne lui faisant pas le barrage qui s’impose  ? Telle est la 
question.

Car Marine Le Pen est aux portes du pouvoir, assurée pour l’heure d’être au second tour  
de la prochaine présidentielle – ce qui à soi seul est terrifiant quoi que l’on finisse par l’intégrer.  
Elle est en outre soutenue par un abstentionnisme qui atteint des records. Durant ce temps, nos  
concitoyens indécis représentent plus de 40% des électeurs. Dans le lot, encore des votes ou des  
abstentions qui favoriseront le Front National – c’est plus que probable. Bref, l’heure est grave,  
comme on le sait, mais le sait-on jamais assez ?

http://scalpsite.wordpress.com/


La logique  qui  préside  à  l’acte  manqué,  tel  que  Freud  le  découvre  en  inventant  la  
psychanalyse, semble un recours pour tâcher d’éclairer ce qui est  en jeu dans cette élection. Et  
l’acte manqué est toujours réussi, Freud y insiste. Lacan considérait dans cette veine les bonnes  
intentions comme des catins. Seuls les actes et leurs conséquences entrent en ligne de compte  
dans la perspective analytique qui accueille l’acte manqué et le croit digne d’être interprété.  
Tâchons donc d’interpréter  a priori un vote anti Le Pen qui raterait sa cible et en favoriserait  
l’avènement à son corps défendant. Et allons pour ce faire aux conséquences d’un tel acte – car  
là est le sens véritable et néanmoins ignoré de l’acte manqué. 

Quelles  conséquences  aurait  l’acte  manqué qui  verrait  Marine  Le  Pen  accéder  au 
pouvoir dans les semaines qui viennent ?

On entend çà et là parler de résistance. Certains en rêvent – mais quand on rêve, on  
dort. Ils rêvent de ressusciter l’épopée glorieuse de la France Libre et du Maquis. L’avènement  
de Marine Le Pen au pouvoir en serait l’occasion. «  Résistance ! Résistance ! », criait-on il y a 
peu dans les rues de Paris. La résistance armes à la main appelle le Front National, quand il  
suffirait qu’elle lui fasse un barrage par les urnes pour ne pas avoir à lui résister dans un climat  
guerrier, et continuer par d’autres voies, démocratiques celles-ci, les résistances qui s’imposent –  
car elles s’imposent. 

D’autres, plus téméraires, veulent la révolution. Du moins en rêvent-ils, mais quand on  
rêve, on dort. Le chaos promis par l’avènement de Marine Le Pen l’assurerait à tout coup. Ce  
n’est plus la révolution aux fins de la dictature, comme chez Marx, mais la dictature aux fins de  
la révolution. L’idéal révolutionnaire se renouvelle, en chiasme, et dialectiquement.

D’autres, plus réactionnaires, rêvent d’un monde où hommes et femmes n’aient qu’un  
seul destin possible : se marier pour avoir beaucoup d’enfants, comme en ces temps bénis où un 
homme était un homme, une femme était une femme, et où tout le monde savait ce qu’ils  
avaient à faire ensemble. Ce sont là les extraordinaires soutiens de François Fillon (et de la  
branche MarionMaréchalLePeniste du FN), et dont la structuration en mouvement politique  
date  des  manifestations  contre  le  mariage  pour  tous.  Cette  foule  et  ses  valeurs  incarnées 
descendent aujourd’hui massivement dans la rue dès qu’elles en trouvent l’occasion pour dire  
leur ras-le-bol de ce monde où tout fout le camp. Cette foule-là aussi rêve d’un passé glorieux –  
mais quand on rêve, on dort.

Résistance,  Révolution,  Réaction,  voilà  au  nom  de  quelles  valeurs,  une  partie  de  
l’électorat pourtant opposée aux valeurs du Front National pourrait néanmoins en faire le jeu à  
son insu. Bien d’autres de nos concitoyens rêvent à bien d’autres choses et dorment ce faisant.  
Ils rêvent tant et si bien qu’ils ne transigeront pas. Sur ce point au moins, ils sont d’accord  : la 
décadence de la politique française à laquelle nous assistons appelle l’expression ce qu’il nous  
reste de noble et de beau en ce bas monde (encore) démocratique : nos idées et notre libre  
arbitre doivent s’exprimer dans un prochain vote (ou par son absence), et tant pis si elle passe.  
Mais elle ne passera pas.



Un autre électorat fait face à celui-ci. Cet électorat résisterait peut-être, mais il n’en rêve  
pas. Il quitterait peut-être la France, mais il n’en rêve pas davantage. Il transigera et votera sans  
en rêver au premier tour pour le candidat le mieux à même de faire barrage à Marine Le Pen  
au second. 

Car il faut imaginer le FN au pouvoir :
L’un des piliers de l’état de droit est la justice, cette justice qui si elle est rendue par des  

hommes  –  et  peut  donc  se  faire  injuste  de  ce  fait  –  existe  néanmoins  qui  fait  limite  aux  
débordements  de  jouissance  obscure  de  la  plupart  de  nos  concitoyens.  Cette  justice,  il  est  
essentiel qu’elle bénéficie de la plus grande indépendance, qui lui est assurée par la séparation  
des pouvoirs. Imaginons-en le sort si Marine Le Pen était élue, quand alors qu’elle n’est encore  
que candidate à la présidentielle, elle met d’ores et déjà en garde les juges qui se penchent de  
près sur ses affaires.

Imaginons  à  présent les  historiens  baignant  dans  une  ambiance  révisionniste  et 
négationniste, contraints pour les plus carriéristes d’entre eux de réécrire l’histoire, justifiant la  
thèse napoléonienne selon laquelle « l’histoire est écrite par les  vainqueurs ». Imaginons les 
autres n’ayant d’autres choix que de démissionner. Que deviendrait l’histoire de France sans  
contre-récit  possible  au roman national  que certains  historiens  –  ou prétendus  tels  –  nous  
servent déjà, dans un discours identitaire sur la France des clochers, de Jeanne d’Arc et du  
camembert ? Un discours qui n’aura plus pour visée que la division et l’exclusion, faisant de  
l’histoire une prison faites pour nous priver d’avenir.

Imaginons aussi un peu les artistes subversifs – tous le sont à des degrés divers, les vrais  
en tout cas – ayant à produire leurs œuvres clandestinement dans une France où «  le beau et le 
bien fait », comme s’exprime Marine Le Pen, deviendraient les seuls critères d’une esthétique  
plus que douteuse. Imaginons ces artistes qui font la noblesse de la France, méprisés et piétinés  
par le ministère de la culture made in FN. 

Imaginons  encore  ces  journalistes  qui 
n’ont pas assez bien accueilli Marine Le Pen sur 
leur plateau ou dans leur studio, ou pire, ceux 
qui l’ont combattue de leurs diatribes. Tous au 
chômage pour commencer, privés des moyens 
de leur subsistance, ce qui n’est pas rien. Mais  
est-ce  le  plus  grave ?  Quand  Donald  Trump 
charge  les  médias,  les  journalistes  ayant  osé 
s’opposer à Vladimir Poutine l’ont payé de leur 
vie  –  paix  à  l’âme  d’Anna  Politovskaïa.  Et 
Marine  Le  Pen,  on  ne  peut  plus  l’ignorer,  a 
trouvé son maitre en la personne du président 
de toutes les Russies. Le rencontrant il y a peu, 
elle apparaissait, elle si fière et sûre d’elle par 
ailleurs,  pour  la  première  fois  peut-être 
intimidée sous le regard du grand homme.

« Les  juges,  les  artistes,  les  journalistes,  les  historiens :  les  dominants  en  somme.  Les  dominants  
s’adressent aux dominants », murmure la voix mariniste à l’oreille des Français qui ont trop bien  
intégré sa rhétorique infâme. 



Alors, imaginons encore, comme Jacques-Alain Miller le suggère dans  Le Monde du 12 
mars  dernier,  un  régime  policier.  Imaginons,  oui,  que  les  forces  de  l’ordre  ne  soient  plus  
respectueuses de l’Etat de droit (et comment le seraient-elles si l’exécutif  qui fait leur hiérarchie  
n’adhère  plus  à  ses  valeurs ?).  Imaginons  nos  concitoyens  typés,  au  sang  et  au  patronyme 
impurs, déambulant dans cette atmosphère. Combien de Malik Oussekine, d’Adama ou de  
Théo ? Et combien de Français quitteraient alors la France pour répondre à ces dérapages ou 
les anticiper ? 

Imaginons enfin le temps que durerait cet enfer quand on sait que c’est le propre  des 
régimes d’extrême droite que de chercher, dès après être arrivés au pouvoir, à s’assurer d’y  
rester le plus longtemps possible pour réaliser leur prodigieux programme d’assainissement des  
mœurs et de relève du pays.

Est-ce là bien le risque que nous voulons prendre ?
Ce que nous saurons  a posteriori de l’acte auquel nous sommes appelés les 23 avril et 7 

mai  prochains  –  s’il  est  manqué  ou  réussi  –  ce  pourrait  bien  être  un  régime  qui  porte  
férocement et définitivement atteinte à la liberté qui nous l’indique le soir du second tour. Et si  
nous en réchappons en 2017, 2022 est à l’horizon. Il y a urgence à savoir si l’on veut oui ou non  
empêcher le Front National d’accéder aux pouvoirs exécutif  et législatif  pour les années à venir,  
ou  si  l’on  prend  le  risque  d’un  matin  brun  où  les  rêves  politiques  de  nos  concitoyens  
tourneraient au cauchemar. N’avons-nous pas mieux à faire dans les prochains mois, dans les  
prochaines années ? 

N’est-il pas préférable d’user de ce temps qu’il nous reste à vivre en France, dans cette  
France des Lumières ternies par l’actuelle montée du Front National, mais qu’un jour nouveau  
éclaire aussi  sous la menace, n’est-il  pas préférable d’user de ce temps pour courir  vers un  
risque plus grand que celui d’un passé idéalisé – car «  on ne descend pas deux fois dans le 
même fleuve » Héraclite dixit ? N’est-il pas préférable d’user de ce temps qu’il nous reste pour  
opposer  encore  à  l’identité  nationale,  la  non-coïncidence  avec  soi-même  qui  affecte  l’être  
parlant et en fait aussi, à l’occasion, la grandeur ? Car c’est là le propre des Lumières françaises 
que d’accueillir la singularité au sein d’un universel qui, s’il n’en n’assure pas la promotion, du  
moins ne lui fait pas obstacle. 

S’il leur faudra encore un effort pour faire vivre la démocratie, les Français ont toujours,  
à l’heure qu’il est, le choix de l’audace.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Choisy-le –roi  le 20 mars 2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

http://scalpsite.wordpress.com/


Passera, passera pas

par Benoît Delarue

L’élection présidentielle ne ressemble à aucune autre de celles qui la précèdent. MLP est en  
pôle position et en passe d’arriver à ses fins. Qu’on le veuille ou pas, on doit composer avec  
cette donnée. 

Elle entre de fait dès le premier tour dans les coordonnées du vote. Choisir au premier  
tour  et  éliminer  au  second était  la  règle  immuable d’une  démocratie  tranquille.  De quelle  
manière, aujourd’hui, la logique qui se présente à nous change la donne  ? Chacun sera-t-il à 
même de choisir pour faire en sorte qu’elle ne passe pas ? De quoi l’abstention est-elle le nom ?

Car s’agissant de MLP, la question est bien : passera ou passera pas. Il  faut voter. Je 
choisirai dès le premier tour celui qui a le plus de chances de l’emporter contre elle.  Il me 
semble que ce sont là les coordonnées nouvelles que présente cette élection. Un seul enjeu, celui  
de la démocratie même !

Alors  pourquoi  ne  pas  voter  à  cette  élection  de  tous  les  dangers  ?  Les  raisons  de 
l’abstention sont multiples et les prévisions parient sur un record cette fois-ci. 

L’éthique des conséquences, indique J.-A.Miller, inclut l’Autre dans le calcul que l’on fait  
de son acte. Elle s’oppose en cela à l’éthique des «  bonnes intentions », qui ne tient pas compte 
de la « complexité » relative au rapport à l’Autre. S’abstenir de voter est le nom pour certains  
d’un recul devant l’angoisse de l’acte. C’est le «  refuge de la belle âme », dit encore J.-A.,Miller, 
pour qui « ne veut pas assumer les conséquences de l’acte sous prétexte qu’(il) ne les connaît  
pas », alors même que c’est cela qu’il a à assumer dans l’acte. «  C’est une ascèse, précise-t-il, 
visant à s’abstenir (…), de tout acte, pour ne pas être pris dans ses affaires de suites  », de ce qu’il 
pourrait produire.

La  rétention  de  l’acte  est  une  des  raisons  de  l’abstention  mais  pas  seulement.  
Aujourd’hui la perte des idéaux produit ses effets de déboussolage. «  J’ai besoin d’idéal », me 
disait récemment une collègue, qui votera sûrement pour le candidat qui y répond. Mais dans  
quelle mesure consentira-t-elle, comme beaucoup d’autres, à solder cet idéal, afin de ne pas  
épouser le meilleur pour se retrouver en fin de compte avec le pire ? Nous savons que MLP 



c’est le père déguisé en fille. Du père au pire, disait Lacan. Les lepénistes, ont trouvé leur idéal  
et  leurs  certitudes.  Ils  n’hésiteront  pas,  eux,  à  renverser  la  table  sans  se  soucier  d’aucune  
conséquences.

C’est pourquoi, en logique, je choisirai dès le premier tour  le candidat le mieux placé, 
pour pouvoir voter efficacement contre elle au second. Sans idéalisme, mais avec conviction.  
« Le réalisme est obligé dans la politique lacanienne, affirme encore Jacques-Alain Miller, car  
« on fait entrer l’Autre dans le calcul », au-delà de « sa propre bonne volonté » (1). 

1 : Les citations de Jacques-Alain Miller sont extraites de : Miller J.-A., Politique lacanienne, Paris, Col. Rue Huysmans, 
2001.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Rennes le 6 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

******

Un effort de politique

par Daniel Roy

Nous  sommes  ici  parce  que  nous  sommes 
traversés  par  un  effort  de  politique.  J’appelle 
effort de politique le challenge d’insérer ce qui 
revient à chacun de nous de son corps vivant 
et  parlant  dans  le  corps  social,  dans  le  lien 
social.

Ce que nous apprend l’expérience d’une 
analyse, c’est que pas tout de ce corps parlant 
et  vivant  trouve  à  s’insérer  dans  ledit  corps 
social : il y a pour chacun un reste, un résidu 
qui fait  diversement symptôme, pour le sujet 
ou pour le social.

La politique, dans son sens le plus trivial,  
est constituée du challenge inverse d’insérer dans la « cité », dans le corps social, dans la  res  
publica, cette part de jouissance résiduelle, de la reconnaître, de l’accueillir, de la border, et pour  
les versions les plus autoritaires, de vouloir l’apprivoiser, voire la dompter.

L’os de la politique, celui que les hommes et les femmes politiques ont à ronger, auquel  
ils et elles se cognent, consiste dans cette part in-insérable. Et l’action politique, de ce point de  
vue, se juge à la façon pour le corps politique – les hommes et les femmes politiques, et nous  
aussi les citoyens – de tenir compte de l’existence de ce qui ne peut pas s’insérer, et spécialement  
en la  personne de ceux qui  ne peuvent  ou ne veulent  pas  s’insérer  –  toutes  les  figures  de  
l’étrange et de l’étranger, du différent et du marginal.



Il  existe en France un parti que nous ne pouvons désigner de «  politique » car il  est 
construit sur le rejet même de cette part et sur son exploitation pour exclure et ségréger tous  
ceux qui, à ses yeux, sont porteurs d’une marque de différence.

De ce fait même, ce parti s’est mis hors du champ de l’action politique et, à ce titre, nous  
ne pouvons que dénoncer sa volonté d’apparaître comme un parti de la république et l’absence  
de réaction du corps politique face à cette prétention illégitime.

Les  assisses  de  notre  lien  social  tel  que  nous  le  connaissons  à  nouveau  depuis  la  
Libération reposent sur deux piliers : 

Le droit et la façon dont le discours juridique fait une place à «  l’étranger » et résiste aux 
distorsions ségrégatives et la culture, et  le champ où les artistes sont nos éclaireurs – aux deux  
sens du terme – dans leur effort pour rendre lisible, visible et audible, les traces en nous de ce  
qui ne peut se voir, se lire et se dire de notre condition d’être vivant et parlant. Or c’est à ces  
deux piliers que les régimes d’extrême droite s’attaquent par priorité.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Bordeaux le 8 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

*********

« Les français ont besoin d'un chef »

par Gregory Leduc

« Les français ont besoin d’un chef.» 

Cette affirmation lancée par MLP est passée, mardi dernier, au milieu du flot d’informations  
diffusées sur les chaînes de télévision. Le  chef  d’état est éjecté, place au chef  pour tous. E  
Macron propose un signifiant maître, « en marche », qui dépasse sa propre personne. Il n'est 
pas question, ici, de revenir sur le fait qu'une société ne peut tenir sans organisation signifiante.  
Pas  de société sans  signifiant,  sans ordre.  Mais quand MLP lance son slogan «  remettre  la 
France en ordre en 5 ans » (1) elle ne s'inscrit pas dans cette logique. L'ordre ne reposerait plus  
sur une organisation signifiante mais sur sa personne même, sur un donneur d'ordres, même si  
c'est au nom du peuple. L'approche des élections et la mise en place des forums créeraient-elles  
une propension à l'analyse sauvage et à l'interprétation à l'emporte pièce  ? Ce n'est pas exclu, 
nous ne sommes pas à l'abri de notre précipitation à voir le mal là où il se loge. 

http://scalpsite.wordpress.com/


La mise en avant du « chef » par MLP n'est pas qu’une idée lancée à la va-vite. Une  
rapide recherche sur le web permet de découvrir le site FN55 sur lequel Bruno Rota, Secrétaire  
Départemental du FN, a rédigé un article qui relaye l'affirmation de MLP. Cet  intitulé «  Vite la 
France a besoin d'un chef ! » est suivi d'une liste de caractéristiques auxquelles un véritable chef  
est supposé satisfaire. Une photo de MLP fait office de signature. (2)

Des semblants

« Arbeit ! » martelait Hitler dans ses discours, assurant que c'est par le travail que l'Allemagne 
gagnerait sa liberté. « Arbeit macht frei » inscrivaient les nazis, non sans cynisme, à l'entrée des  
camps de concentration. Voilà ce à quoi je pensais dans la salle d'attente de mon analyste.  
« Liberté,  Egalité,  Fraternité »  me  revenaient  comme  les  signifiants  de  la  République.  Ils  
s'opposaient au « Ein Volk ein Reich, ein Führer » des nazis, au « Travail, Famille, Patrie » du 
régime de Vichy. Des semblants, oui, rien que des semblants, mais pas n'importe lesquels et ça  
fait toute la différence. C'est alors que les pièces du puzzle s'emboîtèrent. «  Un peuple, une 
nation, un chef » voilà le véritable crédo du FN. La nation et  le  peuple,  français,  sont des  
priorités  revendiquées  par  le  FN.  La  dimension  du  chef  est  moins  médiatisée  pour  la  
campagne. Les nazis affirmaient leur slogan, haut et fort. La mécanique de «  dédiabolisation » 
a pris soin de disjoindre populisme, nationalisme et autoritarisme. 

Cataclysme ?

De doux rêveurs veulent croire que des puissances magiques veilleront sur la République, pour  
toujours. La proposition N° 23 du programme présidentiel de MLP prévoit la suppression de  
l'ENM (École  nationale  de  la  magistrature)  afin,  est-il  dit,  de  «  rompre  avec la  culture du 
laxisme. » (3) Ça commencera par la justice et la mise en place d'un programme répressif.

La trame du discours du FN, « un peuple, une nation, un chef », fait pâlir les affaires de 
M. Fillon, le coquet coquin, qui prennent dès lors un air de comédie. Du même coup, ne pas  
voter contre MLP reviendra à donner libre cours à cette «  jouissance indicible » qu’accroche J. 
A. Miller, dans le N° 646 de Lacan Quotidien (4), pulsion de mort qui n’ignore pas que le FN  
est un clone du nazisme et qui veut son programme de jouissance mis en oeuvre.

Il ne s'agira à aucun moment, dans cette élection, de s'imposer le choléra pour éviter la  
peste. Par contre, si la peste est élue, nous aurons la peste et le choléra. 
1 : https://www.marine2017.fr/wp-content/uploads/2016/12/a5_tract_ordre_web.pdf
2 : http://fn-55.blogspot.fr/2017/01/vite-la-france-besoin-dun-chef.html
3 : https://www.marine2017.fr/wp-content/uploads/2017/02/projet-presidentiel-marine-le-pen.pdf
4 : https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-646/

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-646/
https://www.marine2017.fr/wp-content/uploads/2017/02/projet-presidentiel-marine-le-pen.pdf
http://fn-55.blogspot.fr/2017/01/vite-la-france-besoin-dun-chef.html
https://www.marine2017.fr/wp-content/uploads/2016/12/a5_tract_ordre_web.pdf


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

