













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 730 – Jeudi 29 juin 2017 – 20 h 22 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Politique et identification : PMA et GPA 
Éric Laurent

L’avis  du  Comité  consultatif  national  d’éthique  (CCNE)  sur  la  forme  que  doit  prendre 
l’extension de la procréation médicalement assistée (PMA) a été rendu public, comme prévu, ce  
27 juin. Rappelons que le CCNE est une institution sans équivalent dans le monde. Ailleurs, les  
exécutifs votent directement les lois touchant au marché des produits biologiques. En France,  
les avis du CCNE ont amené la constitution d’un corpus qui, sous l’autorité du Conseil d’ État, 
a permis le passage « de l’éthique au droit » et à l’adoption par le parlement des premières lois  
de bioéthique (1). Celles-ci reposent sur le principe selon lequel rien du corps humain ne peut faire  
l’objet  d’un  commerce.  Le  principe  juridique  qui  l’articule  est  celui  de  l’indisponibilité  (de  non 
patrimonialité) du corps humain. 

Cet avis sur PMA et GPA (grossesse pour autrui) est attendu depuis les décisions prises en  
2013 à  l’issue  des  débats  sur  la  loi  Taubira  ouvrant  le  mariage  et  l’adoption aux  couples  
homosexuels. Cette loi était en outre favorable à l’ouverture de la PMA aux femmes seules et  
aux couples de femmes. Le débat très vif  et houleux qui s’ensuivit avait conduit le président  
Hollande à suspendre l’extension de la PMA à l’avis du CCNE.

En février 2014, un rapport dirigé par la sociologue Irène Théry et remis à la ministre de  
la  Famille  prenait  parti  pour  l’extension  de  la  PMA  pour  les  couples  de  lesbiennes,  la  
reconnaissance des enfants nés par GPA à l’étranger et la fin de l’anonymat pour les donneurs  
dans  les  PMA.  Il  se  fondait  sur  le  constat  de  l’évolution  sociologique  des  Français,  de  
l’émergence  de  nouvelles  valeurs  familiales,  de  la  pluralisation  du  mariage  et  de  la  
métamorphose contemporaine de la filiation. 

Le dernier avis  du CCNE sur les  « problèmes éthiques soulevés par la gestation pour 
autrui » datait de 2010. Jean-Claude Ameisen, qui avait présidé à l’élaboration de cet avis, n’a  
pas souhaité, après le rapport Théry, forcer l’allure sur la PMA. 

Jean-François Delfraissy, nouveau président du CCNE depuis janvier 2017, semble très  
conscient de ses responsabilités et de l’impact politique que peut avoir cet avis très attendu. Il  
annonçait  d’emblée  ne  vouloir  le  rendre  public  qu’après  l’élection  présidentielle  ;  il  a  fait 
patienter jusqu’à la fin de la séquence électorale incluant les législatives. 

Il est résolument pour une conception évolutive des lois de bioéthique. Il confie être «  de 
ceux qui pensent que l’éthique évolue […] ces réflexions sont valables pour un temps donné, 
dans un contexte sociétal et international qui est lui-même mouvant et changeant  ». Favorable 
au mécanisme de révision de la loi de bioéthique, il explique  : « Certains vous diront que c’est 
une  hérésie  ce  que je  suis  en  train  de  vous  raconter,  et  qu’il  existe  des  choses  intangibles  
auxquelles il ne faut pas toucher. Je ne le crois pas. » Il ajoute que « l’éthique n’appartient pas 



qu’aux experts. Elle a besoin d’expertise. Elle a besoin aussi de s’appuyer sur une éthique de  
terrain  et  la  société  peut  avoir  un  avis  sur  des  sujets  de  technique  biomédicale  »  (2).  Il  a 
d’ailleurs le projet de faire entrer statutairement des représentants de la société civile au CCNE.  
C’est une idée assez macronienne. 

Dans cette perspective, sur le sujet  le  plus  controversé, celui  de la GPA, le professeur  
Delfraissy laisse entendre que le CCNE pourrait ne pas trancher et se contenter de donner un  
éclairage pour permettre à la société de faire elle-même ses arbitrages (3). Pour autant, une  
orientation générale se dégage. Il assure que « les droits et les besoins des enfants sont essentiels. 
Cet aspect des droits des enfants conçus par PMA sera central dans l’avis du CCNE ». Ceci 
peut annoncer un rééquilibrage entre le droit à l’enfant et le droit de l’enfant.

Éventail politique de la PMA (4)

Le président Macron, fidèle à son « en même temps » a donné des espoirs à beaucoup. Il avait  
fait  un geste  vers  les  tradis,  le  16  février  dernier :  « Une des  erreurs  fondamentales  de  ce 
quinquennat  a  été  d’ignorer  une partie  du pays  qui  a  de bonnes  raisons  de vivre  dans  le  
ressentiment et les passions tristes. C’est ce qui s’est passé avec le Mariage pour tous, où on a 
humilié cette France là. » (5)  Cependant, le 12 mars dans un entretien à La Croix, il avait dit sa 
volonté d’étendre la PMA : « ma conviction personnelle est qu’il faut étendre la PMA, au nom 
de l’égalité hommes femmes et du droit à l’accès à une prestation médicale. Mais je respecterai  
l’avis du Comité consultatif  national d’éthique et regarderai aussi l’état de la société et des  
débats qui s’y jouent pour agir de manière apaisée » (6). Le 16 avril, dans une lettre ouverte aux 
personnes  LGBT, il  se  déclarait  « favorable  à  une loi  qui  ouvrira  la  PMA aux couples  de 
lesbiennes et aux femmes célibataires », tout en attendant l’avis du CCNE et une consultation 
large de l’opinion « afin de ne pas réitérer les erreurs du passé » (7). Pour lui, tous les choix sont 
possibles. 

À l’intérieur du gouvernement, les positions les plus diverses ont été prises. Le 17 mai,  
Benjamin Grivaux, alors porte parole d’En marche et actuel secrétaire d’État, s’adressait en 
termes  clairs  à  la  communauté  LGBT :  « Nous  ouvrirons  la  PMA à toutes  les  femmes  et 
combattrons l’homophobie du quotidien grâce à des tests aléatoires au travail  » (8). Par contre, 
le  ministre Gérald Darmanin avait  tweeté en 2013 :  « si  je  suis  maire de Tourcoing,  je ne 
célébrerai pas personnellement de mariage entre deux hommes et deux femmes ». Jacqueline 
Gourault, ministre et sénatrice Modem, n’est pas aussi opposée, mais  elle aurait préféré au  



mariage pour les couples de même sexe une nouvelle forme d’union civile afin de protéger la  
symbolique  du  mariage.  Jean-Baptiste  Lemoyne,  secrétaire  d’État  auprès  du  ministre  de 
l’Europe et des Affaires étrangères, est soutien de Sens commun et a marché avec la Manif  
pour tous. Sébastien Lecornu, également secrétaire d’État, tenait en 2013 que « qu’une famille 
se construit entre un homme et une femme ».

La présidente de la Manif  pour tous, Ludivine de La Rochère  a estimé la déclaration de  
Benjamin Grivaux prématurée : « Emmanuel Macron a tellement insisté pour rassembler les 
Français. J’espère que ce n’est qu’un couac » (9). Elle ne cède rien sur sa thèse : « La PMA sans 
père revient à dire que l’on peut se passer de père, supprimer le père de la filiation de l’enfant  » 
(10). Une tribune publiée le 22 juin prend une position plus embarrassée pour ne pas légiférer  : 
« Des vies familiales s’affranchissent de l’enfantement, excluant toute vraisemblance biologique 
[…] Faut-il leur reconnaître désormais un accès de droit à la PMA ? […] cette situation appelle 
pour l’enfant de se forger sa réponse intime  […]  elle lui deviendrait impensable si elle était 
légalisée » (11). 

Les dés sont maintenant jetés et les options claires. Le CCNE s’est prononcé «  en faveur 
d’une  ouverture  de  la  PMA aux  couples  de  femmes  et  aux  femmes  seules  qui  souhaitent  
procréer sans partenaire masculin grâce à un don de sperme » (12).

Le discours du maître, le discours de l’hystérique et la science

Le début des problèmes posés à notre époque par les PMA a été assigné par Lacan à une  
conjoncture précise du début du XX e siècle : « rien ne saurait qu’apparaître en impasse des 
problèmes posés à l’époque. Problèmes du droit à la naissance d’une part – mais aussi dans la  
lancée du :  ton corps est à toi  (13), où se vulgarise au début du siècle un adage du libéralisme  
[…] » (14) Dans cette première partie de phrase, Lacan rappelle en 1969 que Ton corps est à toi 
n’est pas seulement un slogan de mai 68 et ne situe pas les problèmes posés à l’époque au  
niveau général d’une rencontre de la civilisation avec un idéal familial à préserver. Il détaille la  
conjoncture précise où le discours de l’hystérique (les féministes radicales) interroge le discours  
du maître, le libéralisme. C’est ensuite, dans la deuxième partie de cette phrase, que surgit une  
conséquence imprévue par l’alliance entre le libéralisme et la science : « la question de savoir, si 
du fait de l’ignorance où ce corps est tenu par le sujet de la science, on va venir en droit, ce  
corps, à le détailler pour l’échange ».

Cette  possibilité  de  la  science  de  détailler  le  corps  pour  l’échange  est  ouverte  par  la  
structure. Le corps se prête à des divisions renouvelées par la science selon les époques  : « Le 
corps des parlants est sujet à se diviser de ses organes, assez pour avoir à leur trouver fonction.  
Il  y  faut  parfois  des  âges :  pour  un  prépuce  qui  prend  usage  de  la  circoncision,  voyez  
l’appendice l’attendre pendant des siècles, de la chirurgie. » (15) L’histoire du médicament (16) 
montre aussi que tout objet perdu du corps a servi. Il est impossible de désigner un organe ou  
une excrétion qui n’ait été utilisé. Les greffes d’organes ont été d’abord fantasmatiques avant  
d’être effectives et opérantes.

Loin des psychanalystes conservateurs se réfugiant dans une éternité de rêve au nom d’un  
socle  anthropologique  immuable,  Lacan  isole  des  problèmes  que  posent  aux  discours  les  
différentes époques de la science et de son bras technique. La psychanalyse, discours qui permet  
une respiration dans la civilisation scientifique, a pour tâche de dévoiler la jouissance en jeu. 



PMA : une politique des identités ?

L’extension de la PMA est explicitement pensée comme extension aux communautés LGBT, du 
côté des partisans comme des adversaires. D’où l’intérêt de poser la question dans le registre  
universel, pour éviter le communautarisme, qui peut être l’écueil d’une politique d’extension  
des droits. 

Dans un article  remarqué (17),  publié  peu après  la  victoire de Trump et  traduit  en  
français début décembre, le politologue Mark Lilla a présenté l’échec d’Hillary Clinton et de  
son slogan de campagne « Stronger together » comme l’épuisement de la politique des identités. Il  
voyait  la  nécessité  pour  les  démocrates  et  l’ensemble  des  gauches  d’aller  au-delà  du  
rassemblement des « diversités ». De même, après l’échec des démocrates aux élections récentes 
à la chambre des représentants, Tim Ryan, membre démocrate du Congrès, représentant de 
l’Ohio et espoir du parti, regrette le découpage (18) en tranche de l’électorat et la réduction de  
la politique à des droits nouveaux selon les catégories. Il souligne qu’il ne faut pas oublier ce qui  
est commun : l’hypothèque de la maison et la couverture santé. Il s’agit de se faire entendre à ce  
niveau du commun. 

C’est bien entendu aussi  une préoccupation pour la politique française de ne pas se  
laisser enfermer dans la politique des identités. D’ailleurs, c’est au nom de l’égalité des droits de  
toutes  les  femmes  que  le  mouvement  LGBT  revendique  le  droit  à  la  PMA,  puisque  
actuellement les femmes qui en ont les moyens peuvent aller à l’étranger pour obtenir l’accès à  
cette technique.

L’enfant  à  venir  ne  peut  se  réduire  à  une  identité  communautaire.  Son  désir  se  
construira  s’il  est  mis  au  monde  par  des  désirs  particularisés.  À  propos  d’autres  utopies  
communautaires,  celles  des  années  soixante,  Lacan  soulignait  la  nécessité  de  «  l’intérêt 
particularisé » (19). C’est pour cela que le droit de l’enfant à connaître l’identité du donneur en  
cas  de  PMA  avec  don  de  gamètes  ou  d’ovocytes  est  crucial  pour  décompléter  l’effet  
communautaire. Il s’agit pour le sujet d’avoir accès à la particularité de sa venue eu monde. 
La GPA et les droits de l’homme
Si la PMA semble poser une question au niveau de l’extension des droits de communautés  
LGBT, la question de la GPA semble poser une question d’un autre niveau. Elle divise les  
opinions au nom des droits fondamentaux. À droite, c’est au nom des valeurs et des choix de  
civilisation. À gauche, c’est au nom du refus de l’extension du marché. 

Ludivine  de  la  Rochère  avertit  ses  ouailles :  « quant  à  la  gestation  pour  autrui 
[Emmanuel Macron] prétend y être opposé, mais en vérité il s’oppose seulement à la GPA “peu  
payée et subie”. Par ailleurs,  il  veut reconnaître les enfants nés de GPA à l’étranger  ». Elle 
ajoute « qu’en réalité, il s’agit de reconnaître les effets des contrats de GPA pour lever les freins  
psychologiques qui font obstacle à cette pratique, avant de nous dire dans quelques temps que  
puisque il existe un certain nombre de GPA, il faut les encadrer, c’est-à-dire légaliser  » (20).



À gauche, les adversaires de la GPA, Sylviane Agacinski, Martine Segalen et Ana-Luana  
Stoice-Deram, présidente du Collectif  pour le respect de la personne (CoRP),  ont publié le 18 
avril dans Le Figaro une tribune attaquant les positions de Macron sur la GPA. Connues pour  
leur engagement en faveur de l’abolition universelle de la GPA, elles lui reprochent de ne pas  
critiquer celle-ci dans son principe même. Si elles rappellent que le candidat s’est engagé dans  
son programme à « lancer une initiative internationale afin de s’attaquer au problème de la  
GPA très peu payée et subie », elles l’interrogent sur sa position en cas de pratique bien payée  
et consentie. Elles ne peuvent admettre « que le marché devienne le modèle indépassable des 
relations humaines et que plus rien ne lui échappe ». De même, elles signalent que la France 
« ne peut admettre de falsifier la filiation maternelle d’un enfant » né par GPA, se faisant ainsi 
complice « d’un tourisme procréatif  qui a aujourd’hui une dimension néocoloniale ».

Le tourisme procréatif  crée des sujets dont l’identité n’est pas reconnue par certains  
États.  En  somme,  ils  échappent  au  droit  des  citoyens.  Aussi  est-ce  au  nom des  droits  de  
l’homme que les partisans de la GPA revendiquent pour eux la catégorie de «  citoyens comme 
les autres ». Ces êtres non identifiés sont comme l’envers de la catégorie des migrants, de ceux  
qui ne sont plus citoyens de pays qu’ils ont fui, qui renouvelle la lecture des droits de l’homme  
et du citoyen. Cette question sur les  droits  de l’homme permet à Jean-Claude Milner d’en  
proposer une nouvelle définition comme droits du corps parlant. «  Les êtres parlants sont des 
corps  parlants.  Les  êtres  parlants  sont  plusieurs  parce  qu’ils  ont  des  corps.  »  (21)  Et  cette 
réduction annonce l’être parlant sexué du freudisme, mis en valeur par le dernier enseignement  
de Lacan sous le nom du  parlêtre qui a un corps.  « Quand on y réfléchit bien, l’homme de la 
Déclaration annonce l’homme/femme du freudisme : à la différence de l’homme des religions 
et des philosophies, il n’est ni créé ni déduit, il est né ; en cela consiste son réel. » (22)

L’objection marxiste sur l’abstraction des droits perd sa consistance devant les situations  
d’urgence  et  de  maltraitance  qui  se  développent :  « Face  aux  campements  de  réfugiés,  le 
langage  marxiste  est  frivole.  Les  droits  commenceraient  donc  avec  les  excréments  et  les  
sécrétions ?  Pourquoi  pas ?,  aurait  demandé  Freud,  […]  Les  droits  de  l’homme/femme 
résument ce qui fait  qu’on ne traite pas un homme ou une femme comme un animal  ;  ils 
commencent donc au plus près de l’animalité. Quand bien même on a retiré aux individus  
leurs mérites et démérites, leurs actions innocentes ou coupables, leurs œuvres, en un mot, ce  
qui reste a des droits. Guenille, ordure, tombeau, la plupart des religions, des philosophies et  
des héroïsmes méprisent cette part maudite. » (23) 

À  l’issue  du  Séminaire  XXIII,  dans  sa  conférence  « Joyce  le  symptôme »,  Lacan 
substitue l’exil des corps dans l’histoire à l’ex-sistence du sujet de l’inconscient  : « Joyce se refuse 
à ce qu’il se passe quelque chose dans ce que l’histoire des historiens est censée prendre pour  
objet.  Il  a raison, l’histoire n’étant rien de plus qu’une fuite, dont ne se racontent que des  
exodes. Par son exil, il sanctionne le sérieux de son jugement. Ne participent à l’histoire que les  
déportés : puisque l’homme a un corps, c’est par le corps qu’on l’a. Envers de l’habeas corpus. 
Relisez l’histoire : c’est tout ce qui s’y lit de vrai. Ceux qui croient faire cause dans son remue-
ménage sont eux aussi des déplacés sans doute d’un exil qu’ils ont délibéré, mais de s’en faire  
escabeau les aveugle. » (24)

Il semble, dans cette perspective, que la coupure qui passe entre la GPA subie et peu payée 
et  une GPA contractualisée,  régulée et  surveillée permettrait  de respecter  la  coupure entre  
droits du citoyen et droits de l’homme. Là encore, le refus de voir des enfants non citoyens et  



leur droit à connaître l’identité de la mère gestatrice doivent pouvoir s’imposer au-delà de la  
particularité des contrats comme une considération, au cas par cas, des choix qui ont présidé à  
leur venue au monde. Par là aussi l’effet de groupe est démassifié. 

Le choix du CCNE est là aussi clair. Il refuse toute forme de GPA et ne s’embarrasse pas  
de la distinction subtile qu’avait introduite le président. «  Concernant la gestation pour autrui, 
le Comité se situe dans la continuité de ses avis antérieurs. Il est hostile à sa légalisation, en  
raison des “violences juridiques, économiques, sanitaires, et psychiques qui s’exercent sur les  
femmes recrutées comme gestatrices et sur les enfants qui naissent et sont objets de contrats  
passés entre des parties très inégales”. Il souhaite au contraire le renforcement des moyens de  
prohibition au niveau national et international. » (25)

Une période de débat s’ouvre

L’avis  du CCNE se tient sur  un fil.  Il  n’accepte aucune position d’ensemble du camp des  
novateurs ou du camp des conservateurs. Progressiste sur la PMA, il maintient le refus de la  
GPA,  mais  aussi,  contrairement  à  la  faculté  de  médecine,  du  prélèvement  d’ovocytes.  La  
conséquence logique en est tirée par le responsable : « Notre avis ne va pas plaire à tout le 
monde et va provoquer un grand débat » (26), reconnaît J.-Fr. Delfraissy. 

Une période de débat s’ouvre, dans laquelle nous pourrons faire entendre notre point de  
vue. Cette période a même un calendrier probable : « Le nouveau président du CCNE a par 
ailleurs annoncé que des États généraux de la bioéthique devraient être organisés en 2018 pour  
préparer la révision des lois de bioéthique qui concernent notamment le sujet de la PMA. Un  
calendrier qu’Emmanuel Macron pourrait évoquer pour éviter de s’emparer immédiatement 
de ce dossier épineux. » (27)

1 : Jean-Yves Neau, « La bioéthique, c’est éminemment politique », 26 avril 2017, Slate.fr
2 : Article consultable en ligne, ici
3 : Un sondage IFOP publié le 23 juin note que six Français sur dix sont favorables à la GPA pour les couples 
hétérosexuels, mais seulement 44% pour les couples homosexuels, et 31% y sont très opposés.
4 : Je m’appuie pour examiner l’actualité de la politique des PMA sur la note inédite rédigée par Dominique Laurent, 
sous le titre : « L’éthique et la politique des PMA demain ».
5 : « Macron s’engage à légaliser la PMA pour les couples de femmes », Huffington post, 16 février 2017.
6 : « Emmanuel Macron : “Ne pas se précipiter pour légiférer sur les questions éthiques” », La Croix, 12 mars 2017.
7 : E. Macron cité par Gaëlle Dupont, « La Marche des fiertés revendique la PMA pour toutes », Le Monde, 26 juin 
2017.
8 : Les sondages donnent les Français favorables à la PMA pour toutes les femmes à 60%.
9 : « PMA, ce qu’en dit Emmanuel Macron », La Croix, 19 mai 2017. 
10 : Cité par Gaëlle Dupont, « La Marche des fiertés revendique la PMA pour toutes. », op. cit.
11 : « PMA pour toutes : derrière le problème éthique, la dérive culturelle », Chantal Delsol, Christian Flavigny, 
Elisabeth Monfort, Le Figaro, 22 juin 2017. Voir la discussion par J-A Miller de ce texte à son séminaire du 24 juin.
12 : Dupont G., « Le comité d’éthique déverrouille le débat sur la PMA », Le Monde, 28 juin 2017.
13 : Les premières féministes radicales apparaissent en France dans ces années là et Ton corps est à toi (1927) est un 
roman de Victor Marguerite, militant pour l’émancipation des femmes.
14 : Lacan J., « Allocution sur les psychoses de l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 369.
15 : Lacan J., « L’Etourdit », Autres écrits, op. cit., p. 456.
16 : Dagognet F., La raison et les remèdes, Paris, PUF, 1964.
17 : Lilla M., « La gauche doit dépasser l’idéologie de la diversité », Le Monde, 8 décembre 2016.
18 : Interviewé par Maureen Dowd, in New York Times, “Donald Skunks the Democrat”, 26 juin 2017.
19 : Lacan J., « Note sur l’enfant », Autres écrits, Paris, Seuil, 2011, p. 373.
20 : Entretien avec Ludivine de la Rochère, Monde & Vie, 15 mai 2017.
21 : Milner J.C., Relire la Révolution, p. 254.
22 : Ibid., p. 263.
23 : Ibid., p. 261.
24 : Lacan J., « Joyce le Symptôme », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 568.
25 : Dupont G., « Le comité d’éthique déverrouille le débat sur la PMA », Le Monde, 28 juin 2017.
26 : Ibid.
27 : « Le Comité d’éthique favorable à l’ouverture de la PMA pour toutes les femmes », Le Figaro, 27 juin 2017.

http://www.la-croix.com/Sciences/Ethique/Le-Comite-consultatif-national-dethique-rendra-avis-PMA-printemps-2017-01-27-1200820590


Chaissac, l’ironie réjouissante
par Francesca Biagi-Chai

« Les gens normaux n’ont jamais rien fait d’extraordinaire » (1), c’est ainsi que Gaston Chaissac 
affirme et revendique le hors-norme (2), qui caractérise son art, par définition, par essence, et  
aussi sa vie. 

Monique Amirault dresse le portrait tout en finesse d’un artiste aux multiples facettes à 
travers  sa  foisonnante  correspondance.  Un  « Grand  choix  d’idées  contradictoires »  (3)  le 
traversent, le stimulent, le rendent vivant, lui qui « pense rien de tout et tout de rien ». Elle 
montre comment par ses lettres adressées aux quelques amis, aux autres artistes et poètes, aux 
éditeurs,  aux inconnus, à ses voisins, avec  une constance, une régularité et une extension qui 
n’ont rien à  envier  aux  réseaux sociaux de notre époque, il  s’est  fait  expérimentateur  de  discours,  
hérésiologue, poète, épistolier. 

En  qualifiant  Chaissac  de  « Bricoleur  de  réel »,  Monique  Amirault  rend  sensible  le 
nouage permanent qu’il fabrique entre la dimension concrète du quotidien, des objets, et la  
ligne de fuite de l’infini. 

Cette écriture in progress semble faire entendre une voix. Gaston Chaissac nous parle. Une 
voix se découpe dans l’écriture, une poésie du terroir, de la fantaisie, de la drôlerie, résonne.  
Alors oui, c’est du bricolage, rien n’est perdu, éliminé, tout concourt à l’œuvre d’art. Par la  
succession métonymique des chapitres l’auteure restitue le style de l’artiste, elle se fait passeur  
du poète, produisant chez le lecteur une immersion dans l’univers de Chaissac. 

Chaissac   rebelle  à  la  logique,  à  la  démonstration,  à  exercer  un  métier,  à  tout  
apprentissage ? Sa visée, c’est subvertir, « faire délirer un tas de gens », « créer des in partibus à 
tire-larigot,  éliminer  des  professionnels  par  divers  moyen ».  Un programme politique  dont 
Monique Amirault,  psychanalyste,  se fait,  dans  l’ouvrage qu’elle  lui  dédie,  le  soutien.  Oui,  
l’artiste bricole sans cesse et invite à bricoler. II élève tout ce qui lui tombe sous les yeux, tout ce  
qui se présente, le plus petit déchet, le plus infime debritus – mot de son invention – à la hauteur 
du sublime, à la hauteur d’une renommée qui l’inclut lui-même. C’est ce que l’auteure nous  
propose de découvrir, et qui est à proprement parler extra-ordinaire. L’homme et l’œuvre n’y  
font qu’un.



« Sur cette voie », celle de la singularité de la jouissance et la place qu’il faut lui trouver,  
« Chaissac peut être un guide précieux », écrit Monique Amirault. Souvent l’artiste précède le  
psychanalyste. Chaissac,  dans son désir  de faire savoir,  de proclamer à l’Autre, à un autre,  
d’écrire, de montrer, de dire avec précision les méandres grâce auxquels il a évité la rupture, le  
vide, la dépression, enseigne plus qu’aucun autre. Il a pris un chemin, le sien, celui de faire, et  
tant  pis  pour  la  grammaire !  Il  devient  ainsi  le  peintre,  l’écrivain  « qui  se  constitue  un 
symptôme dont il peut faire l’escabeau sur lequel il “se hisse, monte pour se faire beau”, le “piédestal 
qui lui permet de s’élever lui-même à la dignité de la Chose” » (4).

Jusque-là  il  n’avait  eu que  des  « vocations  impossibles »  (5),  valet  d’écurie,  marmiton, 
domestique, « ayant été bien dressé au point de vue de la soumission  », comme il  l’écrit, il 
pouvait éprouver « follement le désir d’être domestique », de se fondre dans l’autre comme 
objet – cédant à « la tentation de l’automate » (6). Mais déjà, lalangue, les sons, le patois, le sabir 
l’avaient capturé, autant de petits fils qui le tiraient hors de la torpeur, qui lui donnaient «  cette 
petite  lueur  de conscience »,  devant  quoi  « la  lutte  des  classes  n’est  qu’une opérette  d’une 
légèreté extrême » (7).

Monique Amirault le suit, on dirait même qu’elle l’accompagne sur le bord de son art, de  
son être qui font son ex-sistence. À travers cette ex-sistence, il se présente à nous, et peut être à  
lui-même si l’on en croit la manière dont il décrit ses œuvres, spectateur comme un autre. Le  
hors-norme n’a pas sens, on ne l’est pas en moins ou en plus, Chaissac démontre qu’il l’est dans  
l’absolu.

Une théorie à faire entendre

À présent le voilà théoricien, théoricien d’une théorie qui les annule toutes. L’apprentissage, la  
folie qu’est-ce que tout cela ? L’artiste est ailleurs. « Certes en voyant certaines de mes peintures 
pleines de fraicheure qui se douterait que c’est un désabusé qui les a fait  ; je resterai sans doute 
pour beaucoup une énigme. » (8) « Sans mon déséquilibre je n’arriverai à rien », constate-t-il. 
Et de s’interroger : « mais peut-on vivre sans folie et n’est-ce pas fou d’en être veuf  ? » Il avance 
alors l’une de ses thèses : « Oui, où peut bien être la folie comme tu dis. Pour moi plutôt chez  
ceux qui attrape des filons et s’y maintiennent. […] L’ère nouvelle, nos temps modernes ne  
doivent être possibles que parce que l’époque fourmille en anormaux. »

Les  théories  sexuelles  ne  sont  pas  oubliées,  elles  dessinent,  elles  aussi,  l’image  de  la  
modernité.  Monique  Amirault  nous  y  conduit.  Elle  fait  remarquer  que,  dans  «  sa 
correspondance, Chaissac use de diverses manières des signifiants du féminin pour se qualifier  » 
(9). « Il compare volontiers ses symptômes à ceux des femmes enceintes : “mes troubles sont 
sinon dignes de la grossesse du moins assez identiques, et j’en reste aussi tremblant que Turenne  
dans la suavité des batailles.” » Il « fait de la chasteté un trait nécessaire de l’artiste » : « Ami, 
ma peinture atteste évidemment de mes abus de la chasteté.  » Il a prévenu sa future épouse sur 
ce point : « vous seriez un bon copain. Une femme c’est embêtant. » Cette femme, Camille, qui 
l’a accepté, soutenu, lui va – à l’instar de Nora pour Joyce – «  comme un gant ». Chaissac 
aurait sans doute pu souscrire à cette formule de Lacan qui ouvre un champ inédit  : « dans le 
sexe, il n’y a rien de plus que, dirai je, l’être de la couleur, ce qui suggère en soi qu’il peut y  
avoir femme couleur d’homme, ou homme couleur de femme » (10). Le champ de la couleur ne 
saurait relever d’aucunes normes prédéfinies.



Chaissac, un style : l’ironie réjouissante 

On ne reprendra pas ici les créations, les néologismes, les répétitions, les allitérations, le «  sans-
gêne d’épistolier notoire », « les divagations foisonnantes et ironiques dans la forêt touffue d’une 
langue qui  s’invente  en  permanence » (11). Nous  serions  très  en  deçà  de  ce  que  Monique 
Amirault  élucide  dans  son  ouvrage.  Mieux  vaut  y  découvrir  les  mirifiques  trouvailles  de  
Chaissac, délicatement articulées aux subtils concepts de Lacan. 

Ce qui frappe le lecteur, c’est que l’ironie qui parcourt les textes, les lettres, l’ironie qui se  
fiche de l’Autre, l’envoie promener, est ici poétique. Ce contraste, ce mélange d’indifférence et  
de quotidienneté réjouit : « Cher Dubuffet, nous voilà avec de la neige après avoir été plusieurs  
jours sans beurre » ; « Le murmure de l’eau coulant dans l’auge nous arrivait avec l’odeur des  
sauges ».

Enfin,  l’artiste  y  met  son  corps,  fait  empreinte,  marques,  traces  à  transcender.  C’est  
Chaissac « lui-même comme partie intégrante de son œuvre » (12). Chaissac se sert de tout. 
Tout objet entrevu est l’occasion de son art, de sa passion de lalangue, de sa passion du regard. 
Tout rebus peut entrer dans la méthode : « Prenez une serpillière, jetez là sur le sol et tracez le  
contour, sans oublier les trous. Enlevez, complétez » (13). Il énonce ainsi : « l’avenir de l’art est 
dans les épluchures » (14).

Le hors-norme, c’est repenser la sublimation. Elle n’implique pas l ’Aufhebung de l’Idéal, 
mais se tient au niveau du réel. « L’art n’est plus référé à la sublimation, mais bien directement 
au réel, à la pulsion elle-même, à la jouissance de son exercice. » (15) 

A lire aussi : Lazarus-Matet C., « Couleur d’audace », Lacan Quotidien, n° 697, 16 mai 2107 
et Chiriaco S., « Chaissac, hors les normes », Pipol news, 28 juin 2017.

1 : Amirault M., Bricoleur de réel. Gaston Chaissac, épistolier, Navarin / Le Champ freudien, Paris, 2017, p. 13.
2 : Cf. Congrès de l’Eurofédération de psychanalyse, PIPOL 8 sur « La clinique hors-les-normes ».
3 : Amirault M., Bricoleur de réel, op. cit.p. 141
4 : Ibid., p. 129.
5 : Chaissac G. cité par ibid., p. 125-129.
6 : Laurent É., cité par ibid., p. 14.
7 : Chaissac G. cité par ibid., p. 127.
8 : Ibid., p. 32-34
9 : Ibid., p. 114-115
10 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le Sinthome, Seuil, 2003, p. 116.
11 : Amirault M., Bricoleur de réel, op. cit., p. 43.
12 : Ibid., p. 80.
13 : Chaissac G. cité par ibid.
14 : Ibid., p. 51.
15 : Amirault M., ibid., p. 21.

http://v7kn.mjt.lu/nl2/v7kn/k3z.html?m=ADkAACFB8qgAAAGh1-gAAAEI3zcAAAAAOUwAAChfAAb1kwBZU8ntw4djVN6nRlGHmikvXuq7fQAGplw&b=8813211b&e=3ca52568&x=XuVmp9Xi4k-ZPsk28i30O-lYJBCovwQwrwk524mcq7k
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-697/




Comunicado de Zadig-España

Ante la  denuncia que realizan los  colegas  de la  NEL-Caracas  sobre el  intento del  
gobierno de Venezuela de transformar a la oposición política en un problema psicopatológico  
que merece ser tratado por los recién creados “Laboratorios de paz”, Zadig-España manifiesta  
su profundo rechazo a cualquier medida viniese de quien viniese que, haciendo un uso espurio  
del saber psicológico, intente forzar una reeducación del sujeto con la intención de hacerle  
cambiar sus ideas.

Según  declara  el  presidente  de  la  República,  cuarenta  jóvenes  detenidos  en  las  
manifestaciones y que han mostrado su arrepentimiento serán partícipes de un “plan especial  
de recuperación” en dichos laboratorios para modificar su actitud violenta.  Posteriormente  
ellos mismos y los laboratorios saldrán a buscar más jóvenes para introducirlos en dicho plan.  
Consideramos que un opositor político merece ser tratado como lo que es, sin degradar su  
elección por la vía de su patologización.

Abogamos por una salida pacífica y democrática al conflicto para lo cual es necesario  
que las partes se sienten a dialogar desde la aceptación de las diferencias que las habitan.

¡No a una guerra civil!

Soñé que comprendía
Carlos Márquez (Caracas)

Este viernes 23 de junio lo que en nuestros orientación llamamos “el campo  psi” se 
reunió en Caracas para conversar sobre lo que está pasando en Venezuela. El detonante de este 
movimiento fue la alerta que la Sede Caracas de la NEL lanzó desde la Asamblea Nacional el  
miércoles 21 sobre los llamados “Laboratorios de paz”, que cuentan con la anuencia de un  
“colectivo de psicólogos y psicólogas por el socialismo” donde participan psicoanalistas de otra  
adscripción.

El día anterior, jueves 22, un miembro de las fuerzas armadas había asesinado a un  
joven manifestante de 22 años disparándole perdigones a quemarropa en el pecho, tres días  
después de que el lunes otro miembro de las fuerzas armadas había asesinado de un balazo a  
otro muchacho de 17 años, en el pecho también. Por estos hechos, la oposición convocó de un  
día para otro a un “trancazo” para horas del mediodía del viernes, así que de 12 a 2 de la tarde  
del mismo día de nuestra convocatoria, y a pesar de la premura con la que se convocó la  
protesta, la ciudad se paralizó.



Aunque  nuestro  evento  estaba  convocado  a  las  2  de  la  tarde,  no  lo  queríamos  
suspender.  Mucha  gente  de  las  escuelas  de  psicoanálisis,  de  los  colegios  profesionales  de  
psicólogos, psiquiatras y estudiantes, habían aceptado nuestra invitación. Es de destacar que el  
evento comenzó con hora y media de retraso y a pesar de eso el  Auditorio Manoa de la  
Universidad  Metropolitana  se  llenó.  Mucha  gente  no  pudo  llegar  y  se  excusó  por  las  
dificultades para desplazarse por la ciudad. Cosas extraordinarias están pasando en medio de la 
catástrofe.

La mañana del sábado me despierto habiendo soñado lo siguiente: Tomo la palabra en  
el evento y doy una explicación sobre lo que está pasando en Venezuela. Entramos en el siglo  
XXI con tres procesos simultáneos, pero cuyos tiempos son independientes. Podemos captar  
estos  procesos  por  tres  rasgos  que  sin  pretender  ser  exhaustivos  identifican  la  situación 
venezolana actual.

En  lo  político,  una  regresión  al  caudillismo,  fenómeno  decimonónico  de 
funcionamiento de discurso del  amo que no pasa por los dispositivos institucionales que la  
modernidad fue inventando desde la Ilustración. Aquí el grupo se organiza entre el jefe militar  
y su montonera, lo cual cae en cascada sobre toda la debilidad simbólica del Estado en sus  
diferentes niveles.

En  lo  económico,  la  agudización  de  la  contradicción  principal  de  la  sociedad  
venezolana, gestada desde hace cien años, entre los que tienen acceso a la renta petrolera y los  
que no. Esto bulle desde el tejido mínimo de los vínculos sociales, en la relación entre el capital  
y el trabajo y, a partir de allí, marca la debilidad esencial de la sociedad civil. Aquí es notorio  
un rasgo distintivo: la independencia entre el proceso del trabajo, la acumulación de la riqueza  
y el ascenso social. No es que nadie trabaje o se trabaje poco. Si desde el punto de vista del  
liberalismo la inversión es el origen de la riqueza, y el marxismo denuncia que es a partir de la  
alienación del trabajo y la extracción de la plusvalía que se extiende la pobreza, en Venezuela  
ni la inversión ni el trabajo de por sí causan la pobreza o la riqueza. Basta con estar bien  
colocado  en  relación  a  la  distribución  de  la  renta  petrolera.  Durante  mucho  tiempo  esta  
dinámica pudo coexistir de manera problemática con una economía de trabajo e inversión. Ya  
no.

Finalmente, en lo social, una reivindicación que tal vez hunda sus raíces en el injusto y  
altamente diferenciado esquema social del país antes de la Guerra de Independencia, en la cual  
los descendientes de los españoles “mantuanos” tenían el  control  de la producción y de la  
sociedad, mientras que los españoles mismos “blancos peninsulares” se encargaban del control  
político y el comercio internacional.  Este “arreglo” muy precario a finales del siglo XVIII,  
dada la decadencia del Imperio Español, es el que fundamentalmente se rompe con la invasión  
francesa de España, la consiguiente deposición de Fernando VII y la entronización de José I,  
hermano de Napoleón Bonaparte y conocido como Pepe Botella.

El esquema social basado en el nacimiento y el color de la piel, profundamente racista,  
se extendía en un degradé desde los peninsulares y los mantuanos, pasando por los blancos de 
orilla o “del estado llano” sin abolengo u origen reconocido, en su mayoría canarios, los pardos  
ambos grupos con participación en la incipiente industria local y el comercio internos, y desde  
allí se extendía hasta la base pobre de los mulatos, otra serie de significantes raciales según los  
grados  de  “impureza”  y  finalmente  los  “indios”  y  los  esclavos  negros  africanos  o  sus  
descendientes.



La tormenta perfecta se gesta a comienzos del siglo XXI a partir de la confluencia de  
la  crisis  de  las  instituciones  modernas  democráticas  con  el  retorno  de  un  caudillo,  el  
agotamiento del funcionamiento económico alrededor del petróleo, agudizado por el más largo 
boom petrolero  de  nuestra  historia  entre  2004  y  2014,  la  explotación  demagógica  de  las  
tensiones  sociales  y  raciales  de  varios  siglos  y  la  reivindicación  social  de  los  grupos  
subordinados  que  no habían alcanzado o  habían perdido el  acceso  a  la  riqueza  petrolera  
durante los últimos veinte años del siglo pasado. La tyché quiso que el caudillo muriera casi al  
mismo  tiempo  que  terminaba  el  boom petrolero,  justo  después  de  haber  llevado  estos 
funcionamientos  hasta  su  paroxismo.  El  automaton comandó que  esto  sucediera  cuando las 
contradicciones  entre  los  grupos  sociales  venezolanos  habían  llegado  a  extremos  de 
polarización insospechables.

Al final del sueño mucha de esta explicación la tenía en la cabeza y no lograba decirla,  
como en muchos otros sueños en mi vida se me agolpan las palabras y no logro articular un  
discurso coherente. El auditorio que me escucha comienza a perder interés en lo que intento  
decir y se desordena. Me despierta la sensación de embarazo.

Cuando durante la mañana trato de analizar este sueño me doy cuenta de que su 
claridad me ciega. Si es la realización alucinatoria de un deseo reprimido, no logro conseguir  
algo reprimido. ¿Es un sueño como el de las fresas y la frambuesas? ¿Es sólo que mi narcisismo 
no se satisfizo lo suficiente en la reunión del viernes, y en la noche rectifico esto dando una  
conferencia? Durante el día, en el evento, hice una buena intervención, pero tal vez quería más  
protagonismo.

En la noche del sábado doy otro paso en la interpretación. Había estado pensando 
durante  el  día  en  la  comprensión  de  la  situación  venezolana,  y  en  cierta  sensación  de  
inadecuación  que  experimenté  por  mi  origen profesional  como sociólogo  entre  todos  esos  
psicólogos y psiquiatras.

El sueño comienza con el deseo de poder explicar lo que está pasando. Esa potencia  
enmascara lo que realmente me está pasando a mí. No entiendo nada. El sueño lo muestra con  
este  síntoma de que se  me agolpan las  palabras.  En el  sueño quiero comprender  y  hacer  
comprender, pero otro deseo más intenso aparece en el camino. El deseo de no decirlo todo, el  
deseo de bordear el enigma que es mi actual situación en mi país. Mi estar como extranjero en  
el país donde nací.

Si el primer deseo me llevó a decidir quedarme en la escuela de sociología cuando  
entré, el segundo deseo surge de mi análisis, y me permitió graduarme allí y no cambiarme  
para la escuela de psicología cuando me encontré con “los lacanianos”. El segundo deseo es la  
historia de mi encuentro con la verdad mentirosa y de las consecuencias de ese encuentro.

El primer deseo se defiende haciendo ver en el sueño que es que me quedo corto, que  
se me agolpan las palabras y no que las palabras no alcanzan y que eso destraba el tiempo de la  
repetición y abre el futuro. Pero ya es tarde, el segundo deseo logra despertarme.



Literatum meaning
Carla Margarita González (Caracas)

Una buena parte de lo que expresamos, a través del lenguaje, no expone literalmente  
los hechos ni las acciones que ocurren, como tampoco aquello que pretendemos describir; por  
el  contrario,  el  alcance  que  tiene  nuestra  lengua,  esa  de  la  que  nos  servimos  para  
comunicarnos, es el de darle, en la mayoría de los casos, forma figurada a la realidad. Bien  
señalaba Lacan, en el Seminario Aún, que el lenguaje es una elucubración. Se refería a que éste 
es una elucubración de saber sobre lo real. Me aprovecho del alcance de la lengua, del doble  
gatillo de sentido de la metáfora para decir entonces que la recuperación de lo que ha quedado  
de República en mi país, Venezuela, estuvo en manos de unos pocos que conforman una Sala  
que  se  hace llamar  “Sala Constitucional”.  Sí,  estuvo en sus  manos.  Ahora,  ya no lo  está.  
Actualmente, en Venezuela, la salvación de la República, literatum meaning, está en la calle. 

El  31  de  mayo  del  presente  año,  la  Sala  Constitucional,  compuesta  por  siete  
magistrados del Tribunal Supremo de Justicia, se pronunció a favor de la convocatoria a una  
Asamblea  Nacional  Constituyente  hecha  por  el  gobierno  de  Nicolás  Maduro.  Este 
pronunciamiento se identifica con el nombre de “Decisión Nro. 378” y avala el programa de  
una asamblea constituyente sin la consulta previa al poder constituyente, es decir, al pueblo; ese  
al que, la actual Constitución en su artículo 347 le cede el lugar de “depositario del poder  
constituyente originario. [Y en tal sentido] “En ejercicio de dicho poder, puede convocar una  
Asamblea  Nacional  Constituyente”.  Esta  decisión se  sostiene en la  débil,  eufemísticamente  
hablando, interpretación a conveniencia de los artículos 347 y 348 de dicha constitución. El  
artículo 348 alude a que “La iniciativa de convocatoria a la Asamblea Nacional Constituyente  
podrá tomarla el Presidente o Presidenta de la República en Consejo de Ministros”. Y ahí está,  
en este último, la punta filosa del sentido. Agarrarse del mango del 348 aniquila el artículo  
anterior, el 347, ese que ahora embalsama el legado, valga decir, del “doblemente fallecido”  
Chávez,  quien,  en 1999,  promueve  el  llamado a  referéndum para la  convocatoria  de una  
Asamblea  Nacional  Constituyente  para  redactar  una  nueva  Constitución,  y  quien  además  
proclamaba, como bien lo recuerda la Fiscal de la República, Luisa Ortega Díaz, que “el único  
soberano en la tierra venezolana es el pueblo”. Al desconocer tal poder, no cabe duda de la  
puñalada a muerte que le han dado al padre ya muerto. 

Ahora bien, pero ¿qué interpretación no es a conveniencia? ¿A conveniencia de qué?  
Queda claro, de abusar del sentido para entregarse a la posición canalla, ésa de “querer ser el  
Otro el Gran Otro” para manipular el deseo de los demás, como bien señala Lacan en el El 
reverso del psicoanálisis. Bien sabemos, desde el discurso psicoanalítico, de los efectos, favorables y  
desfavorables,  de  la  función  del  sentido.  Con  base  en  este,  ilustro  lo  que  considero  es  la  
situación actual del gobierno de Venezuela, ese que, como dije anteriormente, al desconocer las  
funciones de poder del soberano, ha acabado con uno de los tantos semblantes de los que se ha  
servido; me refiero en particular a ese que profesaba el legado de su padre, ese que gritaba  
insistentemente “todavía vive”; por consiguiente, es un gobierno que acabó con su República  
Bolivariana, con su propio cadáver. ¿Qué queda ahora? Los efectos del vacío. Efectos que,  
hasta el momento, el soberano ha conseguido sostener, paradójicamente, en el literatum meaning 
de mantenerse en la calle para denunciar el sentido manipulador y presentificar el deseo. 



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	14	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
La patria del sinthome — Gabriela Dargenton 

Breve nota sobre el uso de las redes sociales — Mario Izcovich 
 

LECTURAS 
 

Actualidad de El malestar en la cultura — Osvaldo Delgado 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

La patria del sinthome 
(Carta a JAM-Red Zadig) 

 

Gabriela Dargenton (Córdoba) 
 

Hasta hace un ratito, estuvimos trabajando para ajustar mejor el tema que será el Real 
común de este nudo. Lo nombramos: “Astucias de un mundo”. 

Poderlo situar fue el resultado del diálogo y la lectura de varios textos suyos y algo de las 
tablas de orientación y algunos retazos del Seminario de Lacan. La idea sería ir situando en la 
sociedad nuestra, las paradojas que entraña este “medio ambiente” (mundo capitalista de hoy ), 
como señala usted en el texto de Rancière, y encontrar las maneras de incidir con actividades, 
diversas según la situación que se nos presente. Será más del tipo del dedo levantado de San Juan 
de Leonardo en algunas y, otras, serán más directas como tertulias y conversaciones abiertas con 
involucrados de los distintos estamentos de la sociedad. No descartamos la posibilidad de un 
boletín virtual también. 

El primer subtema que nos gustaría abordar de aquellas astucias es “paradojas de las 
identidades”. Allí leemos cómo las distintas nominaciones producidas por lo social, también 
traen segregación. La arquitectura citadina, las mujeres y su poder actual, la medición feroz hacia 
los niños en las escuelas y el sentido actual de la “seguridad” y el bien, fueron algunos de los 
espacios que pensamos entrar en lo social, con este primer subtema, de nuestro tema. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

Breve nota sobre el uso de las redes sociales 
 

Mario Izcovich (Barcelona) 
 

 

Los	analistas	no	escapamos	a	la	cultura	de	la	época.	Evidentemente	esta	está	marcada,	entre	
tantas	otras	cosas,	por	el	uso	de	las	redes	sociales	o	por	su	no	uso	(en	China,	Facebook	e	Instagram	
están	prohibidos).	

Son	muchos	los	analistas	que	cada	uno	a	su	manera,	con	su	propia	subjetividad,	 intervienen	
en	estos	espacios	virtuales.	No	son	pocos	los	escritos	que	circulan	entre	nosotros	con	referencias	a	su	
incidencia	en	la	clínica.	Es	muy	evidente	por	ejemplo	en	el	caso	del	tratamiento	con	los	adolescentes	
que	las	redes	sociales	son	un	partenaire	privilegiado	para	el	sujeto	

Sin	embargo,	¿qué	uso	darle	en	una	Escuela	de	Psicoanálisis?	¿Qué	uso	para	la	AMP?	
Evidentemente	hay	un	uso	 interesante	 y	útil	 de	 las	 redes	 sociales	que	 tiene	que	 ver	 con	 la	

extensión	 del	 psicoanálisis,	 siempre	 que	 se	 use	 con	 cuidado.	 Informar	 de	 un	 Encuentro,	 de	 una	
actividad,	 de	 un	 acontecimiento.	 Aún	 por	 aprovechar,	 sin	 embargo,	 un	 mejor	 uso	 en	 nuestras	
instituciones	del	Campo	freudiano,	lo	cual	ya	llegará	con	las	generaciones	más	jóvenes.	

Entonces	 nos	 preguntamos:	 ¿Es	 un	 buen	 lugar	 para	 discutir	 cuestiones	 de	 doctrina?	
Claramente	Facebook	no	es	igual	a	una	lista	(en	la	cual	los	analistas	pueden	intercambiar	y	discutir).	
Fundamentalmente	 por	 tres	 razones:	 está	 abierta	 a	 cualquiera	 (cada	 cual	 decide	 cuánto	 desea	
exponerse),	el	 sujeto	muchas	veces	 se	precipita	 (no	suele	haber	el	 tiempo	de	comprender)	y	 tiene	
además	un	botón	que	dice	“me	gusta”.	

La	 lógica	 de	 Facebook	 es	 que	 a	 más	 “me	 gusta”,	 más	 infatuación,	 a	 más	 “amigos”,	 más	
popularidad.	De	esta	forma,	muchas	veces	da	igual	quien	clicquee	o	quien	sea	amigo.	Se	contabiliza	
uno	más	uno.	Y	no,	el	uno	por	uno,	que	está	en	la	base	de	la	lógica	del	psicoanálisis.		

No	hablemos	que	si	bien	toda	comunicación	genera	malos	entendidos,	los	que	se	generan	en	
Facebook	son	de	otro	orden.	Está	muy	estudiado	como	los	algoritmos	de	la	red	hacen	que	cada	uno	
esté	en	grupo	de	gente	que	piensa	igual.	De	manera	que	cuando	alguien	escribe	algo,	lo	que	aflora	
como	respuesta	en	los	comentarios	son	los	sentimientos,	no	hay	un	debate	mínimamente	serio,	de	
hecho,	no	es	lo	que	se	busca.	

Si	 alguien	matiza	u	opina	distinto,	 es	 inmediatamente	 censurado	 (algunas	 veces	de	manera	
agresiva).	El	mensaje	no	llega	de	manera	invertida,	estamos	en	el	nivel	del	“nosotros”.	Es	lo	que	en	
España	 llaman	de	manera	 coloquial	 “los	 palmeros”,	 una	 legión	 de	 seguidores	 que	 animan	 a	 quien	
escribe.		

¿Acaso	tener	300	“me	gusta”	resignifica	lo	que	se	está	diciendo?	¿Acaso	estos	seguidores	son	
lectores?	

Quienes	usan	 Facebook	para	 transmitir	 sus	 ideas,	 les	hablan	 a	unos	 supuestos	 lectores	 (los	
“amigos”),	cuando	el	mensaje	en	realidad	lo	dirigen	a	un	Otro.	Es	lo	que	suelen	hacer	los	políticos	en	
los	mítines.	Que	el	mensaje	sea	escuchado	en	otro	lugar.	

Tengo	 la	 impresión	 de	 que	hay	 que	 releer	 nuevamente	 la	 sentencia	 de	 Lacan	 en	Función	 y	
Campo	 de	 la	 palabra	 cuando	 dijo	 que	mejor	 que	 renuncie	 quien	 no	 pueda	 unir	 a	 su	 horizonte	 la	
subjetividad	de	su	época.	A	veces	la	confusión	genera	desvíos.	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	
 

LECTURAS 
 
 

Actualidad de El malestar en la cultura 
Sobre nuestra deuda con Freud 

 
 Osvaldo Delgado  

 
El 6 de mayo de 1856 nace Sigmund Freud, llamado Schlomo-Shelomoh, homenajeando 

así al patriarca de Tysmenitz. 
La concepción pseudocientífica de raza lentamente se iba imponiendo, y con ella el 

desplazamiento ideológico segregativo que va del antijudaísmo al antisemitismo. 
Se trata del marco de la época de 1815 a 1933, en la que Jean Claude Milner ubica el 

espacio temporal en la llamada Mitteleuropa, del desarrollo de la figura del “judío de saber”. 
Freud, “judío de saber” que nombra la intersección de judío y de saber, y que toma a la lengua 
alemana como aquella supuesta al saber. 

1933 marca para Milner la declinación de esa experiencia inédita con el ascenso del 
nazismo. 

Es en 1930 que Freud publica El malestar en la cultura, agregando el último párrafo en 1931, 
cuando según su principal biógrafo, la presencia de Hitler ya era una notoria amenaza. 

Hay que leer el texto y su legado en ese horizonte. ¿Cómo avizoraba Freud, ese 
interrogador de la cara nocturna del alma, en contra del racionalismo, del intelectualismo, del 
clasicismo como lo postula el genial Thomas Mann? 

Postulo que el principal legado y crucial para nuestros tiempos, es que no hay satisfacción 
plena de la pulsión por obstáculo interno. Por lo tanto, no por prohibición, sino como un modo 
de lo imposible. 

¿Cómo pensar al hombre, a la cultura, a partir de ese imposible que no es histórico, que no 
depende de cada cultura ni de cada humano? 

Todo el texto El malestar en la cultura es un esfuerzo inaudito para dar cuenta de qué se 
hace con ese imposible. Por eso, son necesarias las llamadas construcciones auxiliares, los 
quitapenas, hoy en día la exaltación del objeto técnico. 

Por eso, el programa del principio del placer no es realizable. “Discernir la dicha posible 
en ese sentido moderado es un problema de la economía libidinal del individuo. Sobre este punto 
no existe consejo válido para todos; cada quien tiene que ensayar por sí mismo la manera en que 
puede alcanzar la buenaventuranza”. Solución singular y modesta. 

Las disposiciones del “TODO” (al que escribe en mayúsculas) son irrealizables. 
Es en principio la religión la que para Freud perjudica la elección de cada uno, ya que 

presentándose como un TODO impone para todos un igual camino “para conseguir dicha y 
protegerse del sufrimiento”. 

Lo que para Freud tiene mayor potencia para buscar anular, dominar ese imposible de la 
no satisfacción plena, son las sustancias embriagadoras y tóxicas, ya que influyen sobre nuestro 
cuerpo, alterando su quimismo, y produciendo a su vez grandiosidad yoica. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

En una perspectiva, esta es nuestra época: adicción generalizada y omnipresencia yoica. 
Seguramente el tercero es la intimidad como espectáculo y la elevación de los rasgos de goce a la 
dignidad de S1 colectivizantes. 

 
¿Cuál es un segundo legado de este texto? El lugar de las mujeres. Aclaremos, más 

precisamente como posición femenina.  
Las mujeres entran en hostilidad con la exigencia del imperativo superyoico de la cultura. 

No se trata de la hostilidad histérica, de la que habla Freud en El tabú de la virginidad y Lacan en el 
Seminario 17, sino hacia el imperativo de goce. 

Es una hostilidad a favor del nudo deseo-goce-amor.  
Dice Freud que lo que el hombre “usa para fines culturales (aquí superyoico) lo sustrae en 

buena parte de las mujeres y de la vida sexual: la permanente convivencia con varones, su 
dependencia de los vínculos con ellos, llegan a enajenarlo de sus tareas de esposo y padre”. 

Lo femenino responde en este punto a la cuestión del padre como modelo de la función, 
revelando a esta altura lo que formuló en el último capítulo de Psicología de las masas y análisis del 
yo, respecto a que el amor a una mujer, al igual que el síntoma, tiene un valor disgregativo del 
efecto masa, y tiene el más alto valor en la existencia humana, ya que atraviesa todas las 
limitaciones nacionales, de origen, de religiones, etc. 

 
El otro gran aporte es el referido al mandamiento “Ama a tu prójimo como a ti mismo”. 
Las paradojas de este mandamiento lo van a llevar a formular tanto la dimensión del 

hombre como lobo del hombre y a su debate con los comunistas y los socialistas. Respecto a los 
primeros, debate la conceptualización de que la propiedad privada corrompe la naturaleza 
humana, pero al mismo tiempo Freud formula que “la posesión de bienes privados confiere al 
individuo el poder, y con él la tentación de maltratar a sus semejantes, los desposeídos no pueden 
menos que rebelarse contra sus opresores, sus enemigos”. 

Y respecto a los socialistas, reproduzco el párrafo: “Paréceme también indudable que un 
cambio real en las relaciones de los seres humanos con la propiedad aportaría aquí más socorro 
que cualquier mandamiento ético; empero, en los socialistas, esta intelección es enturbiada por un 
nuevo equívoco idealista acerca de la naturaleza humana”. El equívoco socialista es creer que 
este cambio en relación a la cuestión de la propiedad eliminaría las pasiones oscuras. Pero esto 
último en su pluma, no invalida la cuestión de que ese cambio en las relaciones de propiedad 
tendría más efecto que un mandamiento ético. 

Dice Freud que: al mismo tiempo hay hombres que se “permiten habitualmente ejecutar lo 
malo que les promete cosas agradables, cuando están seguros de que la autoridad no se enterará o 
no podrá hacerles nada, y su angustia se dirige sólo a la posibilidad de ser descubiertos”. Estos 
hombres, en la Argentina, se llaman desaparecedores y torturadores. 

La cultura no resuelve las pasiones oscuras. La Alemania de la que surge el nazismo, era 
la sociedad más culta del mundo. 

Incluso Freud, va a formular que forzar a los individuos a ser mejores que lo que su 
naturaleza le permite, lleva a lo peor. 

Ninguna educación, formación solidaria eliminará la pulsión de muerte. Es más, todo 
forzamiento en ese sentido sólo albergará el imperativo categórico kantiano y llevará a lo peor.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Es mi punto de vista, que de lo que se trata es de crear las condiciones sociales que 
inhiban, que no posibiliten que se realicen en el mundo las pasiones oscuras bajo el modo de la 
crueldad, la tortura, el asesinato. 

Una sociedad más justa, democrática, con pleno desarrollo de las funciones del Estado, 
garantizando salud, educación, vivienda, trabajo; permitiendo construcción de proyectos 
individuales y colectivos, permite la sintomatización de los modos de satisfacción pulsional. 

Una sociedad donde no se garanticen los derechos ciudadanos, donde se promueva como 
ideales las figuras del cínico y el canalla, capturada en la ley de hierro que impone la relación de 
la ley del mercado con el desarrollo científico-tecnológico, no da lugar a la sintomatización sino 
que promueve las prácticas directas de goce, sin la operatividad de los recursos simbólicos e 
imaginarios, para vérselas con lo real pulsional. 

Una sociedad burocrática y totalitaria, que tome a lo diferente como hostil, como 
enemigo, imponiendo una uniformidad que aplaste lo singular y realice un empuje a la masa, se 
transforma en una cruel pesadilla. 

 
Finalmente, el otro gran aporte. Respuesta fundamental al primero: a la no satisfacción 

plena por obstáculo interno, lo imposible. 
Ese aporte es el superyó. 
La paradoja del superyó, en tanto que a mayor renuncia de satisfacción pulsional, mayor 

incremento de la severidad superyoica. 
Esta fórmula, perfectamente observable en ciertos fenómenos clínicos y comportamientos 

sociales, abreva en la primera construcción teórica de la cuestión que dice así: la renuncia de lo 
pulsional crea la conciencia moral. 

Pero la segunda fórmula, nos habla de la renuncia de una satisfacción agresiva, vengativa. 
“El superyó entra en posesión de toda la agresión que como hijo, uno de buena gana 

habría ejercido contra ella (la autoridad paterna)”. Se trata de la sofocación no de una moción 
libidinal sino de una agresión. 

Esta segunda fórmula es más acorde a nuestros días, ya que la primera ha estallado por los 
aires a partir del imperativo de goce del neoliberalismo. El actual es un imperativo sin deuda y sin 
culpa. Es un imperativo correlativo a la declinación del Nombre del Padre.  

Pero cuál es el encono que alberga este superyó en su segunda fórmula. Encono contra esa 
autoridad inhibidora dice Freud. No se trata ya del padre. ¿Entonces? Es un encono superyoico 
contra lo imposible, pero la angustia permanece testimoniándolo. 

Finalmente, respecto al último párrafo del texto: querido Sigmund Freud, 
lamentablemente el desarrollo cultural no logró dominar la “humana pulsión de agresión y 
autoaniquilamiento”. Pero su legado, el psicoanálisis, se presenta como aquello que revela que la 
pretensión psicopolítica de “intervenir hasta lo profundo de nuestra psique y explotarla” se topa 
con lo imposible.  

Además, su deseo ha venido a ocupar el lugar de la causa, para mí y para mis colegas 
psicoanalistas. Encontrarme con su palabra le dio un vuelco decisivo a mi vida, e impidió el 
pasaje al acto de mi empuje al sacrificio militante. Querido Sigmund Freud: le estoy muy 
agradecido. 
 
 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 



CORRESPONDANCE

Message reçu sur le site lacanquotidien.fr

Sujet : voeux de morts inconscients
Corps du message :
Bonjour,
Dans le numéro 718, nous pouvons lire, sous la frappe de Madame AFLALO dans son  
arUcle  « LA  DÉRIVE  AUTORITAIRE  DE  L’ÉTAT  DE  DROIT  UN  SYMPTÔME 
CONTEMPORAIN », pour argumenter son propos : " que l’inconscient ne connaît pas la  
mort,  c’est  pourquoi  chacun  humain  peut  être  habité  par  des  vœux  de  mort  
inconscients". Je ne comprends pas la logique conclusive de ce postulat : en effet, si  
l'inconscient ne connait pas la mort, comment chaque être humain peut-il être habité  
par des vœux de mort inconscients? Sans oublier que Freud supposait que l'inconscient  
ne connaissait pas la contradicUon donc un vœu de mort pourrait tout aussi bien être  
un vœu de vie. Merci de bien vouloir m'éclairer sur ce point.

Pour répondre au lecteur anonyme
par Agnès Aflalo
 
L’inconscient ne connaît pas la mort réelle parce qu’elle n’est pas représentable. On  
peut le saisir au moins en ceci que personne n’est revenu de l’au-delà pour en dire  
quelque  chose.  Mais,  ce  que  l’inconscient  connaît,  ce  sont  des  vœux  de  morts  
(Wunsch).  Ils n’épargnent personne, et c’est la raison pour laquelle la civilisaUon est  
fondée sur leur interdicUon. À quoi bon, en effet, interdire ce à quoi aucun humain  
n’aspirerait ? Freud le rappelle à plusieurs occasions. Le vœu de mort est un autre nom 
de  la  haine  et  elle  est  difficilement  dissociable  de  l’amour.  Pour  Lacan,  en  effet,  
l’«hainamoraUon» est la règle dans l’inconscient. Elle est au cœur du complexe d’Œdipe  
freudien, et, au-delà de l’Œdipe, elle Usse la jouissance du symptôme. 

Un excès de jouissance ne peut être jugé criminel ou délictueux qu’en foncUon  
d’un  acte  qui  a  été  commis.  Désormais,  si  une  loi  pénalise  aussi  les  intenUons  
coupables, personne n’en réchappera. 

http://lacanquotidien.fr/blog


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



