






































Lacan Quotidien


 Samedi 22 avril 2017 – 06 h 13 [GMT + 2] 

NUMERO  667
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le 18 avril à Paris avait lieu à la Mutualité le Forum contre Marine Le Pen et le parti de la haine. Six  
séquences d’invités, intellectuels, artistes, journalistes, personnalités se sont succédées à la tribune.  
Cinq cents personnes étaient présentes. Les live tweets ont fusés pendant les six heures d’interventions  
non-stop. Dans ce numéro Lacan Quotidien vous invite à retrouver et à diffuser dès aujourd’hui les  
vidéos du Forum 18 en ligne grâce à  La règle du jeu, revue dont le directeur Bernard-Henri Lévy 
ouvrait  et  concluait  ce  Forum  18,  remarquablement  animé  par  Martin  Quenehen,  producteur  à 
France-Culture.

Contre la fatalité du FN au second tour

 par Bernard Henri Lévy

Martin Quenehen : Je  me  permets  d’inviter  tout  de  suite  à  la  
tribune Bernard-Henri Lévy, philosophe, écrivain, directeur de La Règle 
du jeu,  et  auteur  notamment  il  y  a  25 ans déjà  d’un texte  intitulé  
« Penser Le Pen ». Il était un des premiers à penser la montée du Front  
national – ce texte vient d’être republié sur le site laregledujeu.org.

Oui, il y a 27 ans déjà, c’était un des premiers numéros d’une  
petite revue naissante à l’époque et qui s’appelait en effet La 
règle du jeu.  Maria de França l’a retrouvé récemment dans les 
archives de la revue, et j’ai été assez stupéfié par le peu de  

progrès que nous avons fait, par le caractère terriblement inchangé des problématiques, et par  
le fait qu’au fond les questions que nous nous posons aujourd’hui, nous nous les posions déjà il  
y avait 27 ans. Alors c’est à la fois encourageant, ça veut dire que le couple diabolique des Le  

http://scalpsite.wordpress.com/
http://laregledujeu.org/2017/04/14/31097/penser-le-pen/


Pen n’a pas tant progressé que cela. Et puis c’est inquiétant parce que cela signifie en retour que  
nous  n’avons  pas  non plus  gagné la  partie.  Ça m’a  beaucoup frappé,  c’est  la  raison pour  
laquelle j’ai autorisé Maria de França à republier ce texte presque 30 ans après.

Alors quelques mots d’introduction vraiment très brefs, puisque Jacques-Alain Miller à  
qui  revient  l’initiative  de  cet  événement,  a  eu  la  gentillesse  et  m’a  fait  l’honneur  de  me  
demander d’introduire cette première séquence de cette longue soirée. Quelques mots d’ailleurs 
pour lui dire, pour le remercier en notre nom à tous de cette initiative. J’ai toute une théorie sur  
Jacques-Alain Miller… [rires de la salle] sur les réveils de Jacques-Alain Miller. Il a lui-même écrit 
beaucoup sur le rapport de la psychanalyse et du réveil, sur le rapport de Jacques Lacan  à la  
question du réveil, sur la rareté des réveils et sur leur caractère en même temps tout à fait  
décisif. 

Jacques-Alain en effet se réveille et nous réveille, rarement, mais toujours de manière  
extraordinairement décisive et dans des moments tout à fait critiques et aujourd’hui ça en est  
un. Je me demandais en venant ce que j’allais bien pouvoir dire dans cette petite introduction,  
parce qu’au fond, sur la question du Front national, depuis 27 ans, tout est dit, tout est là. C’est  
l’observation que je me faisais en relisant ce vieux texte.

La dédiabolisation n’y fait rien puisque la dédiabolisation, comme nous le savons tous,  
comme savent tous les  lecteurs de Baudelaire depuis  toujours,  c’est  la plus  grande ruse du  
diable. Il est étrange d’ailleurs que ce vieux pays catholique qu’est la France se laisse prendre à  
cette fable de dédiabolisation. 

Depuis 30 ans que le Front national est apparu sur la scène politique et sur la scène de  
nos imaginaires tout a été à peu près dit. Tous ceux qui s’apprêtent à voter Front national, tous  
ceux qui sont dans l’indécision et le feront peut-être, savent que le Front national, par exemple,  
continue d’abriter en son sein, que sa présidente continue d’accueillir dans son premier cercle,  
d’authentiques nostalgiques du nazisme. Ce n’est pas un propos polémique, c’est un fait. Et  
j’invite tous ceux qui ne l’auraient pas fait à revoir une récente émission d’Envoyé Spécial où  
l’on voyait apparaître dans l’entourage immédiat de la présidente du Front national un certain  
nombre de personnages, M. Chatillon, M. Lousteau, et M. Péninque, qui sont des défenseurs 
des textes négationnistes, qui sont des défenseurs des M. Soral et M. Dieudonné, et qui sont 
littéralement des nostalgiques de l’hitlérisme. N’avons-nous pas découvert que, jusqu’à une date  
récente, l’un d’entre eux, le premier pour ne pas le nommer, tenait à célébrer, chaque année, la  
date d’anniversaire de la naissance du fondateur du National-Socialisme. On sait tout cela.  
Envoyé spécial n’est pas une émission confidentielle. Tout cela a été dit et répété, il y a des nazis  
au cœur même de la machine du Front national. 

On sait aussi que l’acte antisémite dans la pensée de ces gens revient constamment, tel  
un haricot sauteur, ou la tare congénitale des Rougon-Macquart, et passe de génération en  
génération. Et on a encore vu récemment sa présidente qui croyant faire du de Gaulle a fait du 
Pétain. Et dans l’affaire de cette déclaration, et du ton qui y a été mis, et de la gestuelle du  
corps  qui  l’a  accompagné,  dans  cette  déclaration  sur  la  rafle  du  Vel  D’hiv  et  sur  la  non  
responsabilité de la France, il y a eu un aveu terrible. Quoi qu’on dise – et les gens le savent –  
l’antisémitisme est toujours là, il est toujours à l’œuvre. 

On sait aussi, ça a été dit et répété, on peut le répéter encore ce soir, bien-sûr, mais au  
fond à quoi bon, que le plus népotiste, le plus affairiste, le plus corrompu des partis politiques  
français  c’est  le  Front  national.  Les  affaires  qui  sont  instruites  en  ce  moment,  à  la  fois  
concernant les rapports des élus frontistes au Parlement européen et à la campagne nationale  
française sont là pour le prouver. S’il y a un problème de corruption dans le système politique  
français, le Front national en est la manifestation la plus éclatante. 



On sait aussi, ça a été dit et répété, cela est présent à la conscience de quiconque, que  
lorsqu’il  n’est  pas  financé  par  la  pompe à  finance  de l’argent  publique  détourné,  le  Front  
national  est  financé  par  l’argent  prêté  par  des  banques  elles-mêmes  soumises  au  pouvoir 
central,  d’un  pays  qui  n’est  pas  n’importe  quel  pays,  qui  est  la  Russie  et  qui  n’est  pas  
particulièrement un ami de la France. Donc on sait que ce parti qui prétend à la restauration de  
la France est un parti qui, aujourd’hui encore, comme toujours dans son histoire, s’est mis à la  
remorque d’un Etat non amical, dont le projet politique est de détruire l’Union Européenne,  
dont le projet politique est de déstabiliser les processus électoraux dans les grandes démocraties, 
aux Etats-Unis, en France, qui est donc la Russie de Vladimir Poutine. On sait tout ça. Le Front  
National paie ses kits de campagne, ses tracts, avec l’argent de Poutine. 

On sait encore, et on peut le rappeler très vite, que ces 10, 20 dernières années, chaque  
fois que la France a été engagée dans une épreuve de force diplomatique difficile, ou dans des  
opérations militaires loin de nos frontières où des soldats français sont physiquement engagés,  
on  sait  que  le  Front  national  de  Marine  Le  Pen  a  systématiquement,  avec  une  espèce  
d’acharnement méthodique très étrange, choisi le parti de l’ennemi. Que ce soit dans la grande  
querelle géopolitique qui a entouré l’agression, la tentative de remodelage des frontières Est  
européenne et ukrainienne par Poutine, que ce soit au moment de la guerre de Libye, ou que ce  
soit dans les opérations syriennes. Dans ces deux cas des aviateurs français risquaient leur vie.  
Des soldats français, des forces spéciales françaises, dans des guerres justes ou pas on peut en 
discuter, risquaient leur vie. Et le Front national s’est rangé systématiquement, du coté, dans le  
camp, sous les couleurs, de l’ennemi. On sait tout cela.

On sait que, cela a été dit et répété, et démontré, que le programme du Front national  
est un programme qui, s’il était appliqué, aboutirait à la sortie de l’euro, laquelle aboutirait à  
une dévaluation de fait de la monnaie française, à une montée paroxystique des taux d’intérêts  
payés par la France pour parvenir à financer sa dette et à un appauvrissement net des classes  
moyennes et pauvres.

On sait enfin que le Front national est un parti qui attise la guerre entre les Français,  
jette les communautés les unes contre les autres, qui réduit souvent la citoyenneté française à  
son fond communautaire. Donc tout cela on le sait. 

C’est bien peut-être de le répéter ce soir mais au fond est-ce qu’on a besoin de cette  
rencontre pour cela ? Non. Et je me disais en venant qu’il y a une chose qui n’est pas dite, ou en  
tout cas pas suffisamment. Ou plus exactement il y a un dit, une évidence qui se répète depuis  

Ⓒ Yann Revol



des mois et des mois comme une espèce de donnée de fait et dont je m’étonne qu’elle ne soit  
pas véritablement questionnée. Cette évidence qui vous est répétée à longueur de journée par  
les  faiseurs  d’opinion,  par  les  grands  médias  d’opinion  et  par  les  grands  médias,  c’est  la  
présence inévitable de Marine Le Pen au deuxième tour de l’élection présidentielle. 

Ça fait un an que c’est une évidence incontradictible. Une sorte d’état de fait. Marine Le  
Pen doit être présente au deuxième tour de l’élection présidentielle. Et j’observais en venant,  
que ce fait, un Le Pen au deuxième tour, qui il y a 15 ans a provoqué un véritable tremblement  
de terre en France et dans nos consciences, est perçu aujourd’hui comme une espèce d’état des  
choses de la politique française. Une facticité de notre politique française. Alors pourquoi  ? La 
paresse des esprits sûrement. Mais peut être aussi parce que chacun des autres personnages de  
ce théâtre politique y a un intérêt. Car c’est un drôle de manège, après tout, depuis que cette  
campagne a commencé ! Comme s’il allait sans dire que reviendrait à la candidate du Front  
national le rôle de faiseuse de Roi. Celle dont la présence assurée au deuxième tour est une  
manière  de  garder  au  chaud  la  place  du  futur  vainqueur.  Une  sorte  d’assurance  victoire,  
moyennant quoi les candidats à la présidentielle depuis plusieurs mois maintenant, se disputent  
l’honneur d’affronter Marine Le Pen au deuxième tour de la présidentielle. C’est ça la bataille  
politique depuis des mois et des mois. On n’entend parler que de ça, sondage après sondage,  
débat après débat. Qui aura le privilège, qui aura l’honneur, qui aura la chance d’affronter  
Marine  Le  Pen au deuxième tour ?  Et  cette  évidence  indiscutée,  me semble  être  l’un  des 
symptômes les plus accablants de la période que nous vivons. 

Je me disais que si au fond cette réunion avait un sens, c’était peut-être à mettre en péril,  
à faire vaciller, en tout cas mettre en doute, cette évidence. J’aimerais que les journalistes, qui  
peut-être rendront compte de cette soirée organisée par Jacques-Alain et l’École de la cause  
freudienne, j’aimerais tant qu’ils cessent de vivre dans cette hypothèse que je viens de dire.  
J’aimerais tant qu’ils cessent de faire comme si le pic de la campagne devrait être la préparation  
du grand débat entre M.X et Marine Le Pen. J’aimerais tellement et je voudrais leur adresser,  
par-delà  cette  salle,  l’appel.  J’aimerais  tellement  qu’un candidat  au moins,  l’un  des  grands  
candidats en lice ait  le courage de dire qu’il  ne souhaite pas affronter le Front national au  
deuxième tour, que ça serait un honneur pour lui d’affronter un républicain de l’autre rive. Et  
j’aimerais tant qu’un candidat, n’importe lequel, ait le courage de défataliser cette présence du  
Front national au deuxième tour, et cesser de la désirer. Cela serait un événement majeur. Si  
dans les quatre jours qui restent de cette campagne cela pouvait se dire, si quelqu’un proférait  
que l’enjeu de cette campagne, son grand moment, ne sera pas le débat final entre la candidate  
frontiste et le candidat républicain, mais l’élimination de la candidate frontiste et un débat entre  
républicains. Si cette prise de conscience pouvait avoir une chance de se faire, dans les quelques  
jours qui restent, quel grand moment ce serait, quel beau moment ce serait pour la République  
française. 

C’est vrai des journalistes, c’est vrai des candidats, des hommes politiques et je crois que  
c’est  vrai  de  chacun  d’entre  nous,  comme dirait  un  des  candidats  :  Allez  les  gens !  Nous 
pouvons, nous devons, nous avons tous le devoir, nous les gens, de dire à nos proches que ce  
vote n’est pas fatal. Que l’enjeu c’est un score le plus faible possible du Front National à ce  
premier tour, pour que justement la fatalité du 2ème tour n’advienne pas. 

Je sais  qu’il  y a un grand nombre de psychanalystes dans cette salle et  j’imagine, je  
suppose et je sais d’ailleurs, que c’est aussi de cela qu’il est question dans votre interlocution à  
vos patients. Je sais que le pacte analytique rend difficile peut-être cette intervention-là, mais il  

Ⓒ Yann Revol



me semble que la situation d’urgence dans laquelle nous sommes, la honte que ce serait de voir  
dimanche prochain Marine Le Pen, arriver  1 ère ou 2ème font  que,  dans  ce  premier  tour  de 
l’élection fait qu’il y a peut-être là, en tout cas je le livre à la discussion, une sorte d’exception  
qui  peut  être  faite.  Et  peut-être  convient-il  là  aussi  que soit  dit  aux uns  et  aux autres  qui  
viennent vous entretenir de leur mal-être de leur malaise, de la vie et de la mort, qu’il soit dit  
que le Front national c’est la mort en France, que cela a affaire à la mort. Y compris aussi à  
ceux qui peut-être en jouissent, ou sont tentés d’en jouir. 

Voilà, moi j’aimerais cela, que cette petite soirée, cette belle soirée, soit, en tout cas pour  
ceux qui sont là, le point de départ de cette réflexion. Il ne s’en faut pas de beaucoup. Il ne faut  
pas beaucoup d’efforts pour que la France d’aujourd’hui soit vraiment républicaine. C’est-à-
dire pour que Madame Le Pen ne soit pas au deuxième tour. Et moi, ce soir, je fais ce vœux-là,  
que nous sortions de cette apathie fétide et je fais ce pari-là. Je fais le pari, je le fais devant vous  
aujourd’hui, que dimanche prochain Mme Le Pen ne sera pas première et ne sera pas qualifiée 
au deuxième tour. Je vous rappelle d’ailleurs les dernières élections que nous avons connues, les  
élections régionales de l’année dernière. C’est exactement ça qui s’est passé. Dans les mois qui  
ont précédé, on a cessé de nous dire que le Front National était le plus grand parti de France.  
Les gros bataillons se sont mis en mouvement pour affronter cette situation et le jour du scrutin  
il est apparu non pas comme le premier, ni le deuxième, mais comme le troisième. Puisse cet  
exploit être réitéré. Puisse le peuple français ramener Marine Le Pen à sa vérité de message  
inaudible par la République. Et si cela est, alors cher Jacques-Alain, vous aurez fait une belle  
œuvre ce soir, et vous aurez une fois de plus, contribué à ce que nous nous réveillions de ce  
cauchemar de l’Histoire dont parlait un grand écrivain commenté par Jacques Lacan. 

******



Des vidéos du Forum 18
BHL (ouverture)

Sylvia Rose

Elsa Di Méo

Christian Charrière-

Bournazel

Christiane Alberti

Caroline Fourest

Dominique Sopo

Caroline Mécary

Carole Dewambrechies-La Sagna

Arnold Munnich

Mohamed Sifaoui

Arnold Munnich

Jean-Claude Milner

Fernando Arrabal

Yann Moix

Régis Jauffret

BHL (clôture)

Jacques-Alain Miller

cliquer sur les noms pour accéder aux vidéos

Entretiens vidéos des intervenants et extraits du Forum 18 
sur LinePress : ici, et là

Ⓒ Yann Revol

Ⓒ Yann Revol

Ⓒ Yann Revol

https://www.youtube.com/watch?v=ScyotnNuRis
https://www.youtube.com/watch?v=RUVSFgSoSXw
https://www.youtube.com/watch?v=iiQJtL1YRZs
https://www.youtube.com/watch?v=fk84RWVaZ7A
https://www.youtube.com/watch?v=VLkNnv5TZZE
https://www.youtube.com/watch?v=5j1DE661eeI
https://www.youtube.com/watch?v=LWddpq89Pes
https://www.youtube.com/watch?v=fWbPfrgJgLk
https://www.youtube.com/watch?v=LWddpq89Pes
https://www.youtube.com/watch?v=KxluJ_Xz_AI
https://www.youtube.com/watch?v=c8M0E0RbGdQ
https://www.youtube.com/watch?v=pmbZRTk2oH8
https://www.youtube.com/watch?v=XwqZToU6ZMw
https://www.youtube.com/watch?v=VbZKXVgP7Lw
https://www.youtube.com/watch?v=T36xxjG79Iw
https://www.youtube.com/watch?v=T36xxjG79Iw
https://www.youtube.com/watch?v=z5dEjZcfXNU
https://www.youtube.com/watch?v=ssJUxIk0_yk
https://www.youtube.com/watch?v=jmhJM8zdWco
https://www.youtube.com/watch?v=CVL_aOnaBBI
https://www.youtube.com/watch?v=ZXSj-3BKnhw


Forum 18 - Sur le vif

Six psychanalystes donnent un écho de chacune des séquences du Forum 18 qui nous ont amenés loin dans la  
nuit, mais bien réveillés.

Séquence 1 - L’avenir n’est pas écrit, par Laura Sokolowsky

La puissance oratoire de Bernard-Henri Lévy a donné le ton. 
On sait combien la thématique haineuse du FN a infiltré les  
esprits et les médias depuis des années, a-t-il souligné. Mais  
ce que l’on ne dit pas assez,  c’est qu’il n’y a pas de fatalité à la  
présence  de  MLP au second tour. C’est  dès le premier  tour, ce 
dimanche,  qu’il  faut  se  réveiller  de  ce  cauchemar  de  
l’Histoire. 

Puis, par le biais d’un vibrant hommage à Raymond 
Aubrac, Sylvia Rose nous a appris que la jeunesse étudiante est  

entrée en résistance  et qu’elle ne se laissera pas séduire par l’imposture patriotique de MLP. La  
valeur d’une parole vraie n’attend pas le nombre des années ! 

Les énonciations singulières d’Elsa Di Méo, élue de la ville de Fréjus et de la région  
PACA,  secrétaire  nationale  à  l'action  et  la  promotion  républicaine  du  PS,  et  de  Maître  
Christian  Charrière-Bournazel,  avocat,  ont  fait  entendre  la  violence,  la  xénophobie  et  le  racisme  
ordinaires qui s’expriment aujourd’hui dans les villes ayant basculé à l’extrême droite comme lors  
des multiples procès intentés à leurs adversaires par des membres du parti de la haine depuis  
des décennies. 

Cette  première  séquence  s’est  conclue  par  l’argumentaire  formidable  de  Christiane 
Alberti, présidente de l’École de la Cause freudienne. Oui, les psychanalystes ont le devoir de  
défendre  démocratiquement  le  droit  à  la  parole  de  tous  les  êtres  parlants.  Les Uns-tous-seuls  que nous 
sommes vont se rassembler car le moment du combat contre le FN est venu.  Nous ne pouvons  
éviter l’affrontement, il en va de l’éthique de la psychanalyse.

Séquence 2 - Pas un parti comme les autres, par Omaïra Meseguer

La salle de la  Mutualité était  à ce moment-là plutôt silencieuse.  Une ambiance grave.  Les  
répliques ne fusaient pas encore entre les solistes qui prenaient la parole les uns après les autres. 

Une question de  Monique Canto-Sperber  mérite  d'être  soulignée :  comment est-il  possible 
qu'un tiers de la jeunesse française envisage le vote FN ? Qu'est ce que nous pouvons dire sur 
ses  enfants  issus des  écoles de la république qui n'ont rien à attendre de la société  ? Cette 
question pointe la responsabilité dans ce qui arrive aujourd'hui en France. Dominique Sopo,  
président  de SOS Racisme,  se  demande lui  aussi  comment on a pu en arriver  là,  malgré  
l’action incessante de son mouvement. En effet, la question mérite d'être posée.

Il convient de se rappeler que cette présidentielle inédite n'est pas là par hasard. On ne  
pourra pas feindre la surprise cette fois-ci ! 

 ⒸYann Revol



Le lit pour accueillir le FN était bien fait  
et il a suffit à MLP de « dire le moins possible 
pour grimper »,  souligne Caroline Fourest,  qui 
connaît  le  FN de l'intérieur par  son travail  de 
journaliste éclairée. Elle a rappelé avec brio que 
le FN « n'est pas un parti  comme les autres », 
que les anciens du FN sont derrière les têtes de 
gondole utilisées pour mieux lisser l'image : on 
nous sert celle d’une France apaisée. MLP fait 
usage  des  éléments  de  langage  et  de  sa 
prétendue différence d’avec le redoutable Jean-
Marie :  parce  que  femme,  plus  jeune  que  lui  et  n'ayant  pas  ressorti  le  «  petit  détail  de 
l'histoire », elle incarnerait la différence avec le FN d'avant ? Nenni. Nenni. Nenni. 

Me Caroline  Mecary  accentue  encore  ce  point  en  affirmant  que  «  Marine  Le  Pen 
n’existe pas ». Tout comme elle a modifié son véritable prénom dit-elle,  « si elle arrivait au 
pouvoir  ce  serait  l’avènement  d’une  novlangue ».  Ce  thème  est  repris  par  Carole 
Dewambrechies- La Sagna qui montre comment les discours de MLP sont toujours doubles  : 
Elle réussit par l’allusion à leur donner en même temps une face « politiquement correcte »qui 
s’adresse  aux  plus  désemparés  et  une  face  qui  s’adresse  au  FN  de  la  violence  et  de  la  
xénophobie. De même elle « vampirise l’histoire » en « reconstruisant une nouvelle version du 
passé et une nouvelle désorientation du futur ». Nous l'avons bien entendu: l'heure est grave.

Séquence 3 - Logique de la troisième, par Nathalie Georges-Lambrichs

Le professeur  Arnold  Munnich  l’atteste :  les  meilleures  têtes  chercheuses  peuvent  déraper, 
comme l’affaire Lissenko, paradigme des dérives racistes et eugénistes toujours possibles, en  
témoigne.  Ainsi  les  idéologues  du  FN  tordent  des  données  relatives  à  l’extension  de  
l’épouvantable maladie qu’est  la drépanocitose liée au paludisme. Exploitant le fait  que les  
statistiques ciblent les populations à risque et non pas tout le monde alors que la maladie est  
mondialisée, ils insinuent que ceux qui en sont affectés, migrants, étrangers, Antillais confondus  
dans leur origine et la couleur de leur peau, même s’ils sont Français depuis des siècles, causent  
à la pauvre France un dommage. 

Jean-Claude  Milner  éclaire  quant  à  lui  les 
fondamentaux autour desquels le Forum 18 tout entier a 
gravité :  l’espèce  humaine  est  une  et  indivisible,  les 
citoyennetés  sont  multiples.  Si  l’on  naît  Homme,  on 
devient  citoyen,  à  un  âge  dit  majorité,  auquel  est 
appendu le droit de vote. Alors comment reconnaître, où 
faire reconnaître aux migrants,  citoyens  de nulle part, 
leurs  droits ?  Parce  que  les  Droits  de  l’Homme  et du 
citoyen  sont,  dans  la  Déclaration  de  1789,  liés,  ils  
obligent  la  France  à  se  faire  terre  d’accueil.  Ainsi 
surgissent entre les Droits de l’Homme et ceux du citoyen des conflits,  débouchant sur des  
manquements  et  des  exactions  toujours  à  dénombrer  et  scruter.  Lorsque  le  poison  de  la  
ségrégation  infiltre  la  littérature,  comme  la  lecture  de  Pleins  pouvoirs  de  Giraudoux  le  fait 
apparaître, alors la corruption menace la collectivité. 

Ⓒ Yann Revol

Ⓒ Yann Revol



En  suivant  chez  Lacan  les  pérégrinations  et  les  métamorphoses  du  syntagme 
« l’Homme », on voit comment il arrive que la langue en soit touchée.

Il  s’agit  des  principes,  Mohamed Sifaoui  le  proclame à son tour,  dans  un plaidoyer  
vibrant pour l’Homme, auquel il lui semble que nous avons des comptes à rendre : « on ne peut 
pas faire l’économie d’un débat serein sur l’inventaire de nos propres défaillances  », car notre 
faiblesse n’est-elle pas, enfin, cause de la force du FN aujourd’hui ? 

Y aurait-il une seule grande H pour l’Homme et l’Histoire, qui ferait la paire avec le  
calumet de la paix, tous deux complices d’une banalisation du mal, envers de l’idéalisation de  
« la France » que l’on s’arrache pour l’accommoder à toutes les sauces ?

Gilles Finchelstein nous livre à cet égard des « réflexions inquiètes » et propices. Il y a 
trois ans que la Fondation Jean Jaurès a créé l’observatoire des radicalités, car une fois épuisé le  
registre de la seule diabolisation, ne rien faire, dit-il, serait laisser faire. Il nous fait part de son  
souci  actuel,  en  appelant  au  front  républicain,  soit  à  celles  et  ceux  qui,  disputant  dans la 
République, se retrouvent du même côté dès lors que l’ennemi de la République apparaît. Mais 
comment, au-delà du second tour, mieux cerner les causes de la montée des populismes, pour  
reconquérir un électorat livré aux pires dérives, sinon en distinguant les causes sociales des  
causes politiques, et en réexaminant ces dernières à nouveaux frais ?

Sacha Ghozlan se présente tout de go comme « Français, juif ». Au sein de l’association 
des  étudiants  juifs  de  France  qu’il  préside,  il  s’intéresse  à  ce  que  signifie  être  juif  dans  la  
république : avant tout, c’est une question. À ce titre, il enregistre pour en démonter les ressorts  
les réponses que le FN entend promouvoir quant aux droits des étrangers, des émigrés, des  
migrants, des immigrants. À la France du repli, il oppose la patrie des Droits de l’Homme et du  
citoyen, aux prises avec l’universel difficile dont Jean-Claude Milner a fait cas dans son essai sur  
l’Europe démocratique et ses penchants. S’il y a dans la condition juive la marque de l’étranger,  
et  le  commandement qu’elle  implique pour les  juifs  d’aimer l’étranger  comme eux-mêmes,  
puisqu’ils ont été étrangers en Égypte, s’il y a le principe invoqué par Yves-Claude Stavy au  
Forum de Choisy de respecter le pays qui vous accueille, il y a, avec le meilleur de ce que cette  
répétition emporte, un désir, une volonté de construire un avenir dans une Europe arc-boutée  
contre le pire.

Séquence 4 - Nous n’avons pas le désir de dormir, par Marie-Hélène Roch

Sur la scène de la Mutualité, de riches interventions,  
beaucoup de choses  dites,  à  dire,  qu’il  fallait  dire,  
l’urgence de notre rassemblement,  la gravité de la 
situation, ce qu’elle a d’inédit. Il a été fait appel à  
notre responsabilité dans le vote et ce, dès le premier 
tour. L’écoute du public était telle que j’affirme que  
nous  n’avions  pas  le  désir  de  dormir  et  que  nous 
ferons tout pour demeurer réveillés. 

Comment ?  En  n’éludant  pas  la  question 
posée par J-A Miller au vif  de l’événement, celle de 

faire la différence entre le rêve éveillé, wunsch et ce que veut dire attraper le réel dans le champ 
politique. Cela suppose le besoin urgent d’un acte même s’il nous semble brutal au regard des  
espoirs  en  politique.  Sous  le  règne  du pire  devenu certain,  sous  la  logique  de  l’impossible  

Ⓒ Yann Revol



devenu probable, s’agit-il encore de balancer pour un candidat quand nous avons à donner  
notre voix utile contre le FN ? Je retiendrai du dialogue entre Gérard Miller et Jacques-Alain 
Miller ces quelques mots de ce dernier :  Gérard tu mets trop l’accent sur le programme. Moi je n’y crois  
pas. Ce sont comme des hameçons lancés en toute bonne foi par les hommes politiques. Je ne me pose pas la  
question de leurs intentions qui sont éventuellement inscrutables pour eux-mêmes[….] Les programmes ne sont  
pas faits pour être appliqués Ils ne sont pas des contrats. […]

Sont intervenus : Gérard Miller, Georges-MarcBenamou, David Gakunzi, Serge Hefez.

Séquence 5 - Extraits des interventions, par Anne-Charlotte Gauthier

Yann Moix

Joueurs d’échecs au Jardin du Luxembourg. Parmi eux, un jeune turc d’une quarantaine  
d’années lit Le Parisien. Comme il faisait un doigt devant la photo de Marion Maréchal-Le  
Pen, les autres joueurs lui disent : « Vivement qu’elle ou Philippot soient au pouvoir. Et si elle  
est au pouvoir, toi Sali, tu vas devoir rentrer chez toi.  » Et ils le lui disaient avec cordialité et  
sympathie. J’ai compris plus tard que les miasmes que nous essayons d’ausculter à la loupe, sont  
tellement entrés dans les mœurs que ceux qui haïssent et ceux qui sont haïs se côtoient, comme  
dans cette scène, et font de l’humour comme si c’était normal et accepté. Ils continuent leur  
partie d’échecs, sachant que parmi les joueurs, il y a ceux qui votent pour le FN et ceux qui  
vont en faire les frais. Et la partie continuait.

 Anne-Lise Heimburger

Sur la scène d’un théâtre comme sur celle de notre désir, 
il en va des actes. « En art, dit Picasso, les intentions ne suffisent 
pas. Comme nous le disons en espagnol, l’amour doit être 
prouvé par les faits et non par les paroles, ce qui compte c’est ce 
qu’on fait et non ce qu’on avait l’intention de faire. » Par cette 
citation, je tiens à me rappeler combien mes intentions d’actrice, 
mon désir de théâtre, de textes, de cinéma et mon amour du jeu 
et le plaisir que je prends à les mettre en pratique comme je 
l’entends, dépendent de mon activisme d’actrice citoyenne à 
veiller sur la bonne forme de notre démocratie, actuellement 
dans une mauvaise passe.

Le texte de l’intervention de Régis Jauffret est publié sur Biblio Obs 

Ici quelques extraits que nous intitulerons : « Moi, Marion Anne 
Perrine Le Pen, je parle »

Un pays ruiné survit par la haine. Peu importe le champ de ruine. Au premier déboire, il  
s’agira d’organiser la terreur. […]

Je veux une France close, comme une arche, un grand ventre dont on aurait condamné  
les accès, un lieu intime où nos concitoyens pourront chipoter museau contre museau comme  
des souris dans leur trou, un lieu unique de reproduction de vie, de digestion, où nous nous  
enivrerons  de nos  émanations  patriotes,  une boite  où les  Français  seront  les  bienheureuses  
sardines macérant dans leur gras fondu. […]

Ⓒ Yann Revol

http://bibliobs.nouvelobs.com/actualites/20170418.OBS8147/marine-le-pen-par-regis-jauffret-je-suis-la-candidate-des-nauseeux.html


À coup de référendum, nous ferons limiter la liberté de la presse, nous rétablirons la  
peine de mort, nous rendrons légal le fichage ethnique, l’expulsion des clandestins en les jetant  
par delà les frontières comme des ballots. […]

Quand j’aurai assez déshonoré le suffrage universel, quand il sera usé jusqu’à la corde,  
c’est au suffrage universel que je ferai interdire le suffrage universel.

Séquence 6 - This is the end… and the beginning, par Anaëlle Lebovits-Quenehen

« J’admire  votre  résistance » :  par  ces  mots,  le  Pr Prasquier  ouvre  la  sixième  et  dernière 
séquence. Il est une 1h du matin, mais j’entends cette phrase avec l’équivoque qu’elle emporte.  
Ce forum, on a en effet le sentiment que c’est un lieu de résistance comme pas deux, ou plutôt  
qu’un bon nombre de résistants, ceux qui ont saisi ce qui se jouait dans cette élection, y étaient. 

Le Pr Prasquier, jadis président du CRIF, a serré la main de MLP parce qu’elle avait, au  
contraire de son père, reconnu la Shoah. Elle n’emploie sûrement pas le terme « Shoah » pour 
désigner la Chose, et c’est peut-être justement déjà l’indice de son rapport à l’extermination des  
Juifs d’Europe, mais il fut un temps où elle affichait son souci du génocide. 

Jacques-Alain Miller fait alors remarquer que « les paroles de Marine Le Pen sont de 
l’ordre de ce qu’on appelle « les paroles verbales », c’est un certain être de la parole qu’on 
appelle aussi « parole vide ». Il apparaît que quelles que soient les bonnes raisons qu’on a de  
savoir ce que l’on sait, on a aussi parfois d’excellentes raisons de ne pas savoir ce que l’on sait.  
Et  pourtant,  le  Pr Prasquier  affirme  par  exemple  que  l’Israëlophobie  est  un  succédané 
contemporain,  élégant,  de  la  haine  contre  les  juifs.  Et  pourtant,  lui  qui  obéit  à  peu  de  
commandements a toujours obéi, avant même de le connaitre, au 614 e commandement de la 
loi juive. De quoi s’agit-il ? Ce commandement non officiel est édicté par le philosophe Emil 
Fackenheim et  se  résume en ces  termes :  « il  est  interdit  aux Juifs  de donner à Hitler  une 
victoire posthume ». Il ordonne ainsi de lutter pour que le peuple juif  ne disparaisse pas. 

Bernard-Henri Lévy a ensuite pris la parole et dit d’abord son regret que ces rencontres  
n’aient pas eu lieu plus tôt, non pour diaboliser le FN, mais pour en dénoncer, toujours et  
encore, inlassablement, autant qu’il est nécessaire de le faire, la nature infâme. Car, pense-t-il,  

nous n’en serions pas là où nous en sommes aujourd’hui si nous nous  
étions  mobilisés  davantage et  plus tôt  pour ce faire.  Il  ajoute que  
notre  combat  de  ces  derniers  jours,  celui  dans  lequel  ce  forum 
s’inscrit  et  prend sens,  n’aura réellement  atteint  son but,  non pas  
seulement si MLP ne passe pas au second tour de la présidentielle,  
mais si elle ne dépasse pas le premier. Il appelle encore de ses vœux 
le  courage  de  nos  hommes  politiques,  des  trois  (ou  quatre) 
susceptibles  de  parvenir  au  second  tour.  « Serait  grandement 
honoré »,  dit-il,  le  candidat  qui  dira,  dans  les  jours  qui  viennent,  
« moi ce que je veux, c’est être président de la république, mais au  
terme d’un débat républicain, avec un républicain de l’autre rive  » et 
non au terme d’un combat final  contre MLP. Car pour Bernard-
Henri Lévy, MLP sera vaincue, mais encore faudrait-il qu’elle le soit  
de manière éclatante,  c’est-à-dire désastreuse pour le FN. C’est  le  
moment de se projeter sur le moment de sa défaite. B.-H. Lévy, pour 
bien connaître les partisans du FN, pense que perdant, ils auront le  
sentiment de s’être fait voler leur victoire et que les cibles élues du 
FN en prendront alors pour leur grade.

Ⓒ Yann Revol



J.-A. Miller lui succède à la tribune pour clore ce forum en annonçant le prochain  qui se 
tiendra le 28 avril à la maison de la Chimie dans l’entre deux tours. Il affirme être dorénavant  
un homme averti qui en vaut deux ou plus, averti « qu’on ne peut s’en remettre aux seuls partis 
politiques de l’avenir du pays. Pas d’une façon générale, mais parce qu’actuellement ces partis  
ne sont pas au niveau. Il s’agit de savoir pourquoi. C’est une question à examiner. Ce n’est pas  
dû à la défaillance d’hommes, il doit y avoir des raisons très profondes à ça qui sont à creuser  », 
note-t-il. Car, poursuit-il, « premièrement, ces partis ont failli à éduquer la jeunesse, comme l’a  
souligné Sylvia Rose. Deuxièmement à gauche, les partis ont failli à s’unir pour représenter une  
alternative plus ou moins crédible. Troisièmement, la droite républicaine a failli dans la tâche  
de faire barrage au FN, et souvent a plutôt relayé ces thèses ». Il appelle ainsi de ses vœux un 
mouvement politique, L’Instant de voir, qui soit la réplique exacte de Sens commun et qui joue  
désormais un rôle d’éclaireur sur la scène de la vie intellectuelle française. Nous n’en sommes  
donc qu’au début de ce combat. 

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

Ⓒ Yann Revol

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

