






































Lacan Quotidien


 Mardi 2 mai 2017 – 09 h 35 [GMT + 2] 

NUMERO  681
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

MLP : fraternité / zizanie

par Catherine Lazarus-Matet

Lors du Forum anti-MLP du 28 avril à la Maison de la chimie, quelqu’un a dit cette chose si  
simple et si vraie : MLP monte les Français les uns contre les autres. 

Que  MLP  soit,  sous  couvert  de 
son  souci  du  peuple  asséné  jusqu’à 
assommer  toute  lucidité  chez  ses 
soutiens, contre à peu près tout ce qui 
fait  la  vitalité  humaine,  culturelle, 
sociale, économique du pays, c’est une 
évidence. Mais qu’elle injecte le venin 
de  la  zizanie  entre  les  gens,  ses 
électeurs  directs  ou  ceux  qui 

s’annoncent par défaut, pourraient-ils le voir, ou pourraient-ils  ne plus le vouloir  ? Zizanie ! 
Zizanie produite par la dilution du pire et l’injection de la division dans un discours qui se veut  
rassembleur et divise mortellement. C’est le propre de l’extrême droite. Et il ne s’agit pas de 
division subjective. Il  s’agit d’absence de fraternité.  Exit la fraternité, pas celle qui unit des 
combattants, mais celle qui, sans illusion excessive, nous fait responsables du lien social.

http://scalpsite.wordpress.com/


Lacan, à la toute fin de son Séminaire … ou pire, fait part de la face sombre de l’avenir : 
« Le terme frère est sur tous les murs, Liberté, égalité, fraternité. Mais je vous le demande, au  
point de culture où nous en sommes, de qui sommes-nous frères ? ». Et encore : « Puisqu'il faut 
bien tout de même ne pas vous peindre uniquement l'avenir en rose, sachez que ce qui monte,  
qu'on n'a pas encore vu jusqu'à ses dernières conséquences, et qui, lui, s'enracine dans le corps,  
dans la fraternité du corps, c'est le racisme. Vous n'avez pas fini d'en entendre parler ». 

JLM divisé par MLP

MLP sème aussi la zizanie chez les mélenchonistes, les «  gens » chers à JLM.  Sur le divan, 
autour de soi, dans les familles, les amis, on l’entend depuis le résultat du 1 er tour : la non-
consigne de vote de JLM divise aussi, à l’aube du second tour, les gens entre eux et les gens vis-
à-vis de ceux qui ont voté Macron et confirment leur vote. Par effet ricochet MLP a contaminé  
JLM qui se laisse diviser par elle et à son tour divise. Ceci n’est pas sans violence. Quelques  
suiveurs de JLM, ceux qui ne voteront pas pour Macron, et même parfois ceux qui le feront, se  
pensent à l’occasion insultés, piétinés, humiliés par l’incompréhension que suscite leur retrait.  
Or de nombreux récits de vie quotidienne montrent tout autant, voire plus, leur violence, leur  
intolérance devant le choix forcé, sans partage, pour la démocratie et la République. 

Le lexique MLpénien y invite, à cette zizanie  : 
pourris,  menteurs,  et  j’en  passe.  Haro  sur  les 
menteurs, toujours les mêmes, tous les non-nous du FN. 
« Haro »,  ça  reste  trop  doux.  C’est  plutôt  « oust, 
dehors,  salut,  fini,  basta ! »  A  noter  l’effacement 
introduit  du  terme  d’« extrême  droite »  qui 
commence à  être  effectif.  Florian  Philippot  s’en  est 
pris  cette semaine à un journaliste qui utilisait  cette  
désignation,  lui  reprochant  d’insulter  ainsi  les 
électeurs du FN ! Insulter ! Il n’y a que la vérité qui 
blesse ! Si seulement le mot pouvait être équivalent à 
la chose : dehors l’extrême droite ! 

En 2002, nous sommes allés dans la rue comme un seul homme pour dire notre refus du 
FN. Mais aujourd’hui, on espère qu’une voix, puis une autre, et une autre, se fassent entendre  
pour un vote clair contre MLP. Pour le moment, quelques politiques, deux footballeurs, un  
réalisateur… D’autres  viendront,  une  à  une.  Il  faut  impérativement  que  des  personnalités  
populaires continuent à dire clairement non au FN. 

« Le  refus  de  JLM de  donner  une  consigne  de  vote  indique  qu’il  serait  piégé  par  
l’idéologie du FN d’un vivre ensemble impossible », titre un article de Libération, le 28 avril. Au 
début des années 2010, a fleuri ce syntagme du « Vivre ensemble ». J’en étais agacée comme 
par toute formule qui se répète et finit par se vider. Ce n’était plus amusant comme lorsqu’on  
est enfant et que la répétition infinie d’un mot en laisse juste la matière sonore et le vide de sens.  
Là, cela indiquait indéniablement un malaise du lien social. J’avais eu l’occasion d’en parler en  
2012 lors d’une des Soirées de l’Observatoire qu’animait Agnès Aflalo à l’ECF. J’en reprendrai  
certains points.



Fraternité en impasse

Que de colloques, de rapports et de publications sur le thème du vivre ensemble autour de 2010 ! 
Chacun avait  adopté  la  formule  pour alerter  sur  la  crise  de ce vivre  ensemble.  Comment  
recréer  en  démocratie  du lien  social  dans  un  monde marchand,  marqué par  le  chiffre,  la  
jouissance du Un, la discrimination, l’intolérance, la crise économique, la perte du symbolique,  
la ségrégation, l’indignation, la chute des puissants, le succès des discours extrémistes, etc.  ? La 
question même semblait au moins réunir ceux qui s’y attelaient. On cherchait la solution pour  
conjoindre diversité, identité et démocratie, termes de ce pari contemporain.

Roland Barthes,  en 1977, trouve dans le banc de poissons l’impossible définition du  
« vivre ensemble » humain (1). Cette proposition du banc de poissons peut être inversée pour  
dire l’impossible standardisation de structure de la communauté des hommes. Les réflexions sur  
le vivre ensemble sont nées surtout d’un trou qui s’est creusé, repris dans les termes de fracture,  
rupture, dans le lien social. Ceci depuis les années 1980. 

La société de la jouissance de l’Un n’est plus celle dont Lacan évoquait la «  gentillesse », 
donnant en une phrase si simple une leçon aux tenants d’un altruisme niais, ce dont ne saurait  
être taxé nécessairement l’altruisme. A propos d’une grève, entrainant une coupure de courant  
qui l’a « énormément emmerdé », Lacan dit  en 1972 : « Alors, je me disais que, bien sûr, cette 
coupure ne nous venait pas de personne, mais d’une décision des travailleurs.  Moi, j’ai  un  
respect que l’on ne peut imaginer pour la gentillesse de cette chose qui s’appelle une grève.  
Quelle délicatesse de s’en tenir là. Une grève, c’est la chose du monde la plus sociale qui soit.  
Elle représente un respect fabuleux du lien social. »

Mais,  l’époque  n’est  plus  la  même.  Les 
vieux discours qui liaient les travailleurs, pour le 
meilleur  et  pour  le  pire,  sont  obsolètes,  et 
génèrent de la violence quand le cas particulier 
n’est  pas  mis  au  premier  plan.  Les  débats 
tournent  davantage,  dans  un  monde  qui  a 
changé  sans  l’action  des  travailleurs,  ni  des 
citoyens,  sauf  à  faire  reconnaître  les 
communautés  ethniques,  sexuelles,  religieuses, 
sur les réponses que la République doit trouver à 
la cohabitation de groupes divers. Lacan parlait 
de respect.  On sait  aujourd’hui la susceptibilité 
agressive qui accompagne ce mot. 

Les repères de la démocratie laïque ne peuvent être statiques. La référence à la norme  
d’un individu libre de ses convictions dans le privé et, d’où qu’il vienne, devenant citoyen se  
fondant  à  un  corpus  public,  est  bousculée.  Prenons  l’exemple  de  l’artiste  Ai  Weiwei  qui,  
poursuivi par les autorités chinoises, et à l’occasion emprisonné, a pu se déployer nu sur le Net  
sans aucune limite à sa liberté, et peut même régler ses dettes à l’Etat grâce aux dons des  
internautes ! Ça déboussole le citoyen lambda !

Dans mes recherches d’alors, un seul auteur parlait de ségrégation, terme absent partout  
ailleurs :  l’évêque  d’Agen,  Hubert  Herbreteau,  dans  La  fraternité,  entre  utopie  et  réalité, qui 
reprenait le lien que fait Lacan entre fraternité et ségrégation. Les remarques de celui-ci sur la  



méchanceté  qui  habite  le  prochain  venaient  nourrir  l’appel  de  l’évêque  à  une  fraternité  
universelle  et  à  l’amour  du prochain,  lequel  horrifiait  Freud,  comme Lacan,  pour  ce  qu’il  
recouvre du besoin foncier d’agressivité de l’homme. 

Sans utopie

En 2011, un « Rapport Vivre ensemble du groupe d’éminentes personnalités du Conseil de 
l’Europe », intitulé « Conjuguer diversité et liberté dans l’Europe du XXIème siècle » traitait de 
ce qui constitue une menace pour l’Europe, de ce que cachent les risques identifiés et proposait  
des  réponses  en  forme de principes  à  l’intention des  institutions  et  des  citoyens  dans  «  un 
manuel de la diversité ». De ce vaste travail, fondé sur les valeurs de la Convention européenne  
des Droits de l’homme, quelques points étaient mis en avant : la montée de l’intolérance et de la 
discrimination,  le  libre  choix  de  l’identité  nationale  (la  bi-nationalité  étant  un  élément  
d’enrichissement personnel et collectif), la défense de la diversité, l’égalité devant la loi, le droit  
de vote aux étrangers, l’absence d’excuses culturelles ou religieuses à la violation de la loi. 

Les auteurs dénonçaient ce qui est à dénoncer, et prônaient ce qui est à défendre  : si la 
loi  du  pays  est  respectée,  la  démocratie  européenne  se  portera  d’autant  mieux  qu’on  y  
acceptera les croyances et appartenances de chacun. Mais, problème, l’exigence de sécurité  
d’une démocratie, posée comme protégeant la liberté d’expression et de choix (de religion, de  
culture) de chacun est considérée comme menacée par cette liberté même. Impasse : sécurité ne 
s’accorde pas avec fraternité. 

Et  un  hic,  significatif.  Une  petite  note  clôt  la  liste  des  principes,  et  tranche  avec  
l’ensemble : appliquer ces principes ne va pas de soi, lit-on, et cela sur un point. Les auteurs  
n’ont pu se mettre d’accord sur la question de savoir si les femmes sont autorisées à paraître en  
public entièrement voilées! Quelque chose du féminin, ou d’un mode de traitement du féminin,  
vient se mettre en travers d’un discours homogène. A chaque peuple de se décider. La loi, la  
même pour tous … ? La fraternité en prend un coup par le traitement du corps féminin, du  
droit des femmes.

Ernest  Renan,  en  1882,  avec  Qu’est-ce  qu’une  Nation ?,  pensait  une  confédération 
européenne. Il  prônait  le  multiculturalisme qui  a  toujours  construit  les  sociétés.  La nation,  
conçue comme obligatoirement mouvante, relevant, pour sa réussite collective, d’un nécessaire  
consentement, d’un « désir de vivre ensemble ».  C’étaient ses termes. Il tentait de lier le respect 
de l’autre (pays, culture, langue) et la considération des désirs et besoins des hommes. Plutôt  
moderne, même si sa thèse se construit sur une morale dissoute de l’effort de chacun pour le  
collectif. Sans utopie.

Sans utopie,  comme les  Indignés  qui  étaient  occupés  à  plus  d’équité que de «  vivre 
ensemble », animés par une demande de démocratie égale à un droit humain minimal exigible  
pour chacun. Ou comme quand Amartya Sen en 2007 ( L’illusion d’une destinée )  écrit que la 
violence  naît  de  l’assignation  des  individus  à  une  identité  fixée,  alors  qu’il  faudrait  faire  
prévaloir un principe de reconnaissance et d’inclusion qui s’accorderait avec une destinée non  
figée. Il notait qu’aujourd’hui la liberté est contraire à la solidarité. Ou bien la solidarité étouffe  
la liberté, ou bien la liberté conduit à l’abandon de la solidarité. Liberté et fraternité, ça ne colle  
pas non plus.



Miroir du monde

C’était il y a quelques années et c’est devenu clair  : pas de possibilité de vivre ensemble pour 
une grande partie des Français. MLP s’y est engouffrée. Et il n’y a plus de quoi rire, et de  
s’amuser comme dans un article sur le vivre ensemble où quelqu’un disait  : « Quand je dis à un 
homme : vivons ensemble, il veut vivre avec une autre ! »

Jacques-Alain  Miller  disait,  en  août  2011,  lors  d’un  entretien  (2)  dans  Le  Point   la 
difficulté du vivre ensemble. Evoquant Lacan qui déduisait que la sexualité allait  passer du  
« Un » fusionnel au « Un-tout-seul », au « chacun sa façon de jouir », il parle des constructions 
sociales  qui  « tenaient  tout  cet  imaginaire  en  place »,  celui  de  la  complémentarité  des 
jouissances.   « Maintenant,  elles  vacillent,  car  la  poussée  du « Un »  se  traduit  sur  le  plan 
politique par la démocratie à tout va : le droit de chacun à sa jouissance propre devient un 
« droit humain ». Au nom de quoi la mienne serait-elle moins citoyenne que la tienne  ? Ce n’est 
plus compréhensible. C’est aussi pourquoi le modèle général de la vie quotidienne au XXI e 

siècle, c’est l’addiction ».  Tout cet entretien éclaire le casse-tête à penser le vivre ensemble.  
L’identité, le racisme en sont des paramètres récurrents, et J.-A. Miller les évoque  : « Le « Un » 
c’est aussi le culte de l’identité de soi à soi, la difficulté à supporter l’Autre, celui qui ne jouit pas  
de la même manière que vous. Quand c’était « chacun chez soi », pas de racisme, sinon, bien 
sûr, celui des hommes à l’endroit des femmes, dont le désir n’est visiblement pas conforme au 
leur. […] Aujourd'hui : « On se transbahute, on se mélange, on se connecte. Il n'y a pas choc  
frontal  des  civilisations,  mais,  au contraire,  un extraordinaire mixage des  modes  de vie,  de  
jouissance et de croyance, qui travaille les identités et les refend de l'intérieur.  » Et il donnait cet 
exemple :  « Voyez l'assassin norvégien :  il  est du type "Un-tout-seul" ;  il  tue au nom d'une  
identité européenne largement imaginaire ; et il tue ses semblables, non les musulmans. Tout y  
est. Cet événement contingent, tragique et insensé est un miroir du monde. »

Souleymane Bachir Diagne, professeur de philosophie à Columbia, qui a participé au  
rapport du Conseil de l’Europe, portant fièrement son origine sénégalaise, sa culture française 
et son quotidien américain, évoquait un graffiti vu dans le métro parisien  : « Regardez autour 
de vous, Le Pen a raison ». Sensible plus que d’autres à l’expression de minorité « visible », il 
développait son propos sur la rupture ainsi introduite du lien avec l’autre par le regard posé sur  



celui-ci.  Il  a  un  discours  optimiste,  celui  d’une  société  en  mouvement,  qui  accueille  
l’hétérogène,  qui  va  vers  sa  propre  jeunesse,  opposée  à  une  société  de  l’homogène  et  de  
l’identité qui va vers sa mort, celle d’un regard sans réciprocité.  Il citait Edouard Glissant  : 
« L’intégration  où  qu’on  vive  ne  vient  pas  de  ce  qu’on  est  rendu  conforme à  un  modèle  
préétabli mais de ce qu’on entre dans la liberté des transformations possibles d’une nation  » 
(Mémoires d’esclavage). 

Julia  Kristeva,  dans  ce  rapport,  adoptait  un  terme  de  l’astrophysique :  le  multivers, 
comme mode d’humanisme sans universalisme. Et Dominique Lecourt, penseur du principe de  
précaution, voyait dans l’ère de l’efficacité, de la révolution électronique, de la santé parfaite, du  
post-humain, des nanotechnologies, des possibles qui rendent la vie invivable. Il faut une raison  
de vivre, dit-il. La science a induit en morale et en politique un désir d’irresponsabilité. Peur  
diffuse  et  solitude vont  avec l’illimité  des  moyens  de communication.  Le  progrès  moral  et  
politique, pour lui, relève de la reconnaissance des qualités de l’autre pour inventer sa propre  
vie, et dans la faculté de juger, de se tromper, d’entreprendre. Son propos est de loger tout le  
monde à la même enseigne devant le réel de la science et ses effets.

Désir d’irresponsabilité ! Si le monde y a conduit, MLP en a fait une arme contagieuse  
et fratricide. Lacan disait que nous sommes, les analystes, frères parce que fils d’un discours.  
Dimanche  prochain,  le  7  mai  2017,  soyons  au  moins  frères  d’un  moment.  Contre 
l’irresponsabilité !

1 :  En 1977, Roland Barthes, dans l’article « Territoire » de  l’Encyclopedia Universalis, repris de son premier cours, 
Comment vivre ensemble ?, au fil duquel il cherche comment conjoindre la liberté individuelle et la vie collective, trouve 
dans le banc de poissons son impossible définition du « vivre  ensemble » humain qu’il traitera dans sa difficulté, dans 
sa négativité : « Voici la vision d’un Vivre-Ensemble qui semble parfait, comme s’il réalisait la symbiose parfaitement 
lisse d’individus cependant séparés. Il s’agit du banc de poissons : « rassemblement cohérent, massif, uniforme : sujets 
de  même  taille,  de  même  couleur,  et  souvent  de  même  sexe,  orientés  dans  le  même  sens,  équidistants,  avec 
mouvements synchronisés » ». Il trouvera finalement sa propre solution : comme écrivain, vivant  son rythme propre, 
en lien avec la communauté des lecteurs !

2 : « Les prophéties de Lacan », Entretien de Ch. Labbé et O. Recassens avec J.-A . Miller, Le Point du 18 août 2011.



 création Anne-Sophie Miller"



« Nous sommes le petit caillou dans ta chaussure »

Lettre à Marine Le Pen de Sophia, l’une des Femen

Marine, 

Si je t'invective par ton prénom, c'est pour mieux parler de femme à femme, les yeux dans  
les yeux, sans protocole. Il y a urgence.

Tu  nous  as  toujours  trouvées  sur  ton  chemin  pour  dénoncer  tes  mensonges  et  tes  
manipulations. Nous sommes ta bête noire, tes harpies obscènes, le cauchemar de ton service  
de com’. A chacun de tes rassemblements, ton service d’ordre est sur les dents. Il nous guette,  
nous cherche. Mais à chaque fois, il est mis en échec. Oui, nous interférons dans tes discours,  
court-circuitons ta campagne, intervenons toujours là où tu ne nous attends pas ! Tu nous hais  
parce  que  nous  t'interrompons,  nous  te  faisons  barrage  symboliquement.  Mieux :  nous  te 
ridiculisons. 

Rappelle-toi, ce 1er mai 2015,  alors que tu allais déposer une gerbe de fleurs aux pieds de  
la statue de Jeanne d'Arc et que l'une de nous a surgi ; ou encore, pendant  ton discours place  
de l'Opéra, lorsque nous avons fait irruption sur un balcon et t'avons singée, le torse bardé d'un  
« Heil Le Pen ! », une perruque blonde ridicule sur la tête et la lèvre barrée d’une moustache  
hitlérienne. Nous étions aussi là à Fougères en octobre 2013, pour t’enjoindre à te repentir

Nous étions là aussi ce 23 février 2017 pour dénoncer ton féminisme fictif  lors d'une  
conférence de presse. Et encore le 17 avril pendant ton meeting au Zénith, où nous sommes  
parvenues à arriver face à toi sur scène en trompant la vigilance de ta garde rapprochée.



Souviens-toi, à chacun de tes votes à Hénin-Beaumont, nous t'avons fait une petite visite.  
Pour les élections européennes, nous étions habillées en infirmières prêtes à inoculer un vaccin  
antifasciste, pour les législatives nous étions en « marinettes » et, tout dernièrement, pour la 
présidentielle, nous avons fait une arrivée très remarquée dans une limousine blanche. 

Cette fois-ci, Marine, nous étions ta team, là pour t'escorter jusqu'à ton bureau de vote sur 
l'air de « We are family », avec les masques de Poutine, Trump, Assad, Farage et celui de ton  
propre père. Nous avons mené cette action pour qu'au moment de mettre leur bulletin dans  
l'urne, les Françaises et les Français se souviennent de qui sont tes alliés crapuleux et de ce que  
tu représentes vraiment.

Marine, tu nous juges radicales. Mieux : hystériques. Mais nos actions ne sont radicales 
que pour ceux et celles qui pensent que des femmes qui s’expriment haut et fort sont radicales,  
que pour ceux qui estiment qu’une femme qui utilise son corps comme étendard est radicale. 

Nous sommes des activistes engagées, mais aussi ce petit caillou dans ta chaussure qui  
gêne ta marche, t'oblige à t'arrêter sur ton chemin, qui te gêne, t'insupporte. Et ce caillou porte  
un  nom :  le  féminisme.  Parce  que  tout  ce  que  nous  faisons,  en  réalité,  c’est  d’apparaître  
pacifiquement seins nus, le torse peint d’un slogan à l'acrylique. Le reste n’est que vos réactions  
à nos actions. Et c'est lorsque les masques tombent que le FN montre enfin son vrai visage ! 

Marine, le jour du premier tour des présidentielles, à Hénin-Beaumont avec 6 masques  
grotesques, 6 activistes, une voiture de luxe, une mise en scène satirique, des petits drapeaux, un  
photographe  assermenté,  nous  avons  montré  comment  questionner  démocratiquement  la 
liberté d'expression en terrain frontiste. Après nous avoir violemment interpellées à Le Penistan, 
avoir multiplié les chefs d’accusation, nous avoir accusées arbitrairement de rébellion («  coups 
sur agents ») et nous avoir gardées 36 heures en garde à vue, la police n'a trouvé aucune preuve  
vidéo pour nous inculper malgré les plaintes de ses collègues et leurs allégations mensongères. 

Le procureur a quand même réussi à nous accuser, en plus de l'exhibition sexuelle, d'avoir  
menacé le vote par « clameur », « menace » et « rassemblement ».Marine, nous tenons tout de 
même à faire un petit point, même si nous savons, entre nous, que tout cela n'est que menaces  
et  intimidations  destinées  à  nous  faire  taire.  Pour tout « rassemblement »,  nous étions  6 et 
quand nous sommes arrivées en limousine, nous avons été arrêtées loin du bureau de vote  ! Sur 
place, il y avait une marée de journalistes, de flics et de militants. Notre «  clameur » était, elle, 
étouffée par nos masques. Quant à la « menace » : nous ne verrons plus jamais nos deux seins 
de la même façon !

Marine, nous ne croyons pas que nous, Femen, puissions réellement changer le vote des  
électeurs FN par nos actions. Nous contribuons simplement au débat public en usant de notre  
liberté d'expression, nous essayons de dire des choses qui ne sont pas dites, ou de les dire plus  
fort quand elles ne sont pas entendues. 

Marine, moi aussi je suis mère. Après ma garde à vue lundi, quand je suis rentrée chez  
moi, ma fille, après s'être jetée dans mes bras, m'a dit ceci :

« Maman,  tu  sais,  dimanche après  les  résultats  du vote,  je  suis  sortie  pour  aller  acheter  à  
manger avec papa. Tu sais ce qui m'a le plus attristée ? »
—  « Non... Ma garde à vue ? », lui ai-je répondu.



— « Pas du tout. C’est l'absence de réaction ! Dans la rue, tout était normal. Personne n'avait 
l'air choqué que Marine Le Pen soit présente au second tour ! Je n'ai entendu aucune clameur, 
aucune révolte ! Et ça m'a rendue profondément triste. Même ceux qui crient se sont tus ! »

Eh oui ! Nous sommes sûres que la plus grande menace en temps de crise politique, c’est  
de garder le silence. Une société passive, frappée de mutisme, est une société malade. Nous,  
activistes FEMEN, nous tentons coûte que coûte, de le briser, ce silence.

Aujourd'hui, parce que tu es au second tour, nous exhortons plus que jamais les gens à  
faire leur FEMEN. Parce que Marine, faire sa FEMEN, c'est tout ce que tu détestes, c'est un état  
d'esprit avec pour racine un refus, pour cime une rébellion symbolique. 

C'est  refuser toutes les  discriminations.  C'est  réclamer sans  complexe l'égalité parfaite, 
inconditionnelle, a-confessionnelle, internationale. Faire sa FEMEN, c'est être une extrémiste  
de l'égalité. C'est refuser que l'inégalité soit culture, la domination, sacrée, que la violence soit  
tradition, la liberté d'expression, bafouée, la laïcité, piétinée. 

C'est remettre les choses à leur place et ne pas avoir peur d'être provocante. C'est voir,  
c'est  prendre le  parti  des  femmes  et  des  discriminés  avec résolution et  acharnement.  C'est  
surtout ne jamais lâcher le morceau, être une teigne et fière de l'être et savoir qu'un jour le  
temps nous donnera raison.

Faire sa FEMEN c'est inventer ses règles du jeu, et ses modes d'actions, sans permission,  
être créative, vive, attentive, et réactive. Ce n'est pas défiler comme tu le clames, Marine, « à  
poil dans la rue pour faire le buzz ». 

C'est  avoir  des  idées  et  les  défendre  avec  imagination,  engagement,  humour,  gravité,  
impertinence à tout âge, la fleur non pas au fusil, mais sur la tête, pleine d'espoir. 

D'ailleurs si un énorme nuage a assombri notre pays depuis le 23 avril, nous sommes 
persuadées qu'il ne nous tombera pas sur la tête le 7 mai. Nous le savons, le peuple républicain  
te fera front !

Intervention prononcée au Forum du 28 avril à Paris contre Marine Le Pen et le parti de la haine, organisé  
par L’Ecole de la Cause freudienne et La Règle du jeu, dans le cadre de la Série de Conversations Anti-Le Pen.



Ce qui n’est pas à droite

par Luc Garcia

Je n'ai pas eu un oncle qui chantait l'Internationale à table (1). Peut-être parce qu'à table, on  
savait deux choses, certes de façon un peu confuse, qui ostracisaient l’Internationale fameuse : 

• les pleins pouvoirs ont été votés en faveur de Pétain par une majorité qui n’était pas ce  
qui se faisait de plus à droite ;

• on devait  l'envoi  des  appelés  du  contingent  en  Algérie  à  une  initiative  brillante  du  
versant gauche de l’Assemblée (lorsque le Parti communiste et la SFIO étaient largement 
majoritaires),  qui  avait  pourri  tout  règlement  politique  intelligent  au  détriment  des  
Européens comme de ceux qui ne l’étaient pas, avant que ladite gauche ne se rince la  
mémoire pour  déclarer  qu'elle  faisait  partie  des  premiers  empêcheurs  se  mettant  en 
travers des trains pour Toulon qui expédiaient ce contingent pour la guerre. 

Le passé de la gauche

Voilà qui en dit long sur un passé dont s'honore la gauche au XX e siècle, alors que ce passé 
mérite en effet un devoir d’inventaire. Sur le dossier algérien, cette gauche-là avait soutenu le  
locataire de la présidence du Conseil de la IVe d'alors, Guy Mollet, avec le plein soutien de  
François Mitterrand, contre l'avis de Pierre Mendès France qui lui en a toujours voulu, dit-on,  
et qui était homme trop avisé pour ignorer les questions de rinçage politique, justement.

Ce doit être très compliqué, mais formateur en matière dialectique, de vivre avec autant  
de casseroles politiques saturées dans le placard, à l'arrière bien au fond, lorsqu'on souligne qu'il  
y a eu une gauche de résistance activiste en France. Il ne s’agirait pas d’oublier du même élan  
que le reste de la gauche, son ventre mou, n'a cessé de faire du cabotage, qu’elle soit au pouvoir  
ou qu’elle tente d’y entrer. 



Ceux  qui  s’étonnent  de  la  prise  de  position  des  nommés  « Insoumis »  et  de  M. 
Mélenchon, qui renvoient actuellement dos-à-dos Macron et le FN, doivent se rappeler ce qui  
structure la gauche dés lors qu’elle n’a pas de garde-fou : le conservatisme du petit propriétaire  
de sa jouissance, qui s’habille de Code du travail ou de statut ou d’autres choses très louables  
mais en réalité secondaires ; bref, un mythe de propriété dont l’Autre étatique serait toujours  
garant comme la police le serait du Code la route. Ceux qui revendiquent être les garde-fous du 
PS oublient commodément par quoi ils sont noyautés. 

L’entreprise de M. Mélenchon fut similaire à celle du FN : replâtrer cette gauche qui 
s’estime aussi investie par la question du peuple que le FN prétend l’être. C’est-à-dire investie  
par la mission d’avoir la main sur ta jouissance. Selon cette perspective, les citoyens qui ne  
veulent pas d’un bon gros Autre pour leur bonheur auront ce qu’ils méritent  : s’ils n’ont pas eu 
Mélenchon, ils auront donc Le Pen. La position mélenchoniste est non seulement cynique, mais  
elle est conséquente à sa manière. 

Forte concurrence à gauche

La Loi travail fut une occasion décisive en juin dernier  : cette Loi portait des dispositions dont à 
peu près aucune n'avait été inscrite dans le programme du candidat Hollande. Il y avait de quoi  
se mettre en colère, au moins pour ça. Or, lorsque le PS tentait ce genre de manœuvre, comme 
celle de 1983 du tournant de la rigueur, le Parti communiste tenait ses troupes et avalait la  
couleuvre en se taisant. Erreur ou pas, face à l’Europe et au libéralisme, il était dépassé. 

La chute du Mur de Berlin a fait entrer la dimension de la concurrence à gauche. Les  
Insoumis  sont  semblables  à  un  syndicat,  bientôt  complices  d’un  crime  inqualifiable.  Ils  
fonctionnent  comme  une  boutique  syndicale,  comme  un  parti  politique,  comme  une  
coopérative, comme une station service ou la bourse de Chicago, ça dépend du vent. Ils aiment  
garder sous cloche un Autre gonflé à bloc. 

Car, la concurrence devient rude lorsque le réel du chéquier est toujours mis sous clé par  
la gauche pour gagner des élections. Personne, à commencer au PS, n’a saisi qu’il fallait refaire  
le  logiciel,  personne  ne  s’est  vu  concerné  par  un  libéralisme  d’autant  plus  compliqué  à  
combattre qu’il offre des douceurs qu’une économie étatique n’apporte pas, spécialement en  
terme de consommation, donc de jouissance. D’une certaine manière, les internationalistes les  



plus convaincus ignorent que l’économie mondialisée de marché a conduit vers l'émergence de  
consommateurs  assoiffés  en  Inde,  en  Chine,  dans  les  pays  de  l’Asie-Pacifique,  et  que  les  
électeurs veulent consommer aussi, même parfois au prix cher. Ils peinent à saisir que l’Autre  
est à la traîne, et encore pour longtemps. 

Ignorer  le  réel  sur  lequel  il  s’agit  d’agir  politiquement  est  une  faute  lourde  de  
conséquence. Par facilité ou par mauvaise foi – on ne sait –, prendre en compte ce réel est  
toujours ravalé à de la lâcheté, perçu comme une manière défaitiste de faire de la politique. Et  
curieusement, les défaitistes, l’heure venue, sont toujours du côté de ceux qui n’ont pas pris le  
réel comme point d’orientation. 

La gauche du propriétaire de sa jouissance

Alors, nous avons vu monter comme une montgolfière cette gauche qui a la main sur le cœur  
plutôt que se tenir concernée par les changements économiques actuels, qui s'habille en gilet  
tricoté main avec de la laine bio sur les marchés équitables et qui aime bien porter un petit  
foulard supposément palestinien mais  sans  le  dire.  Nous l’avons vue se  prendre à rêver  de  
piquer sa part du gâteau tout en se tenant pour irresponsable du réel capitaliste. Elle partage  
avec le FN la rengaine de la nostalgie. 

Les  conducteurs  de  train  se  sont  sentis  investis  d’une  mission héroïque,  pour  parler  
conditions  de travail  inhumaines  et  rentabilité à outrance (ils  iront néanmoins  prendre des  
postes  dans  les  compagnies  privées  à  leur  retraite,  n'en  doutons  pas  puisqu'il  s'agit  d'une  
habitude depuis plus de dix ans). Alors, toujours zélés comme leur nouveau mentor Mélenchon  
qui, dit-on, a adoré prendre les commandes d’un RER, ils firent grève. Ils n’ont strictement rien  
obtenu, comme de bien-entendu depuis vingt ans, sinon un statu quo sur leur statut. Honneur 
sauf, l’Autre était préservé. Ironie suprême, les crues de la Seine durant ce fameux mois de juin  
2016 astreignaient de toutes les manières les trains à résidence et les ont rendus courageux sous 
le soleil du statut, plus encore quand l'eau monte. L’argument étant qu’il n’aurait jamais fallu  
ouvrir le chemin de fer à la concurrence. 

Reste que s'est produite une fédération de cette gauche-là. On peut noter qu'elle avait  
émergé à la suite des grèves de 1995, date à laquelle ces gens-là ont quitté la CFDT où ils  
étaient confortablement abrités, c'est-à-dire tenus à l’œil et fliqués, pour sortir par exemple avec  
le syndicat Sud qui était le porte-clé de Bourdieu. Encore une affaire de soleil. Encore une  
affaire pour poser leur main protectrice pleine de minimas sociaux, qui, de toujours, te donnent  
l’idée  que  tu  es  protégé,  alors  qu’ils  servent  à  la  paix  sociale  nécessaire  pour  sécuriser  la  
production des biens de consommation.

Se faire doubler

Miracle, ces gens-là ont débordé la CGT, ce que le mouvement des Insoumis a parfaitement  
compris et saisi en prenant les habits d’une colonie de vacances syndicale avec les usages d’un  
parti politique. La CFDT, pour sa part, dont on connaît les racines tout à fait jésuites, et qui  
cartonne dans le privé, n'a pas attendu, il faut lui reconnaître cela, le premier tour pour prendre  
position. D'emblée, Laurent Berger, qui n’hésite pas à dire que les adhérents peuvent être des  
clients qui consomment du service syndical, a dit qu'il voulait bien de tout, mais pas du FN. Le  
premier dans le monde syndical, qui ouvrait le bal de ce qui allait se jouer ensuite. 



Jusqu'alors, une grève s'arrêtait avec la CGT qui négociait en douce, ce qui par exemple  
fut  le  cas  sous  Pompidou,  qui  avait  mandaté  un  jeune  énarque  qui  allait  aux  réunions  
clandestines muni d'un petit pistolet de théâtre et qui s'appelait Chirac. Tout le monde était  
d'accord : impossible de stopper mai 68 sans la CGT. Celle-ci avait offert plus timidement ses  
services durant la fameuse dernière des dernières de 1995. Et les gilets en mouton bio avec  
foulard palestiniens, on savait qu'ils étaient là, mais on les mettait au fond, bien au fond.

Maintenant, ils sont là, ceux-là.

Voici pêle-mêle pour illustrer le propos, quelques phrases glanées, la nuit du 24 au 25 avril, sur  
la  plateforme  luxueuse,  authentiquement  exceptionnelle  et  qui  n'a  pas  dû  couter  rien,  la  
fameuse plateforme des Insoumis, partageant à cette heure le refus d'une prise de position à  
l'endroit du candidat Macron avec Sens commun :

Le plus important reste d'être en accord avec nos idéaux. Si nous votons  
Macron aujourd'hui, demain nous ne pourrons plus argumenter aussi  
facilement contre l'oligarchie et la ploutocratie...

Pour ça, je vote blanc, je vais pas choisir entre un hopital insalubre et le  
staphylocoque doré.

1 : en clin d’oeil à Vannessa Sudreau, cf. Lacan Quotidien   n° 671  

************

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-671/


INSCRIPTION : ICI

https://www.weezevent.com/forum-5-mai


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

