






































Lacan Quotidien


 Lundi 17 avril 2017 – 19 h 54 [GMT + 2] 

NUMERO  663
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Pour voter contre

par Pierre-Gilles Guéguen

Marine Le Pen et son acolyte Florian Philippot ont réussi une stratégie de  
dédiabolisation du parti. C’est un fait. Tout le monde dans les rangs du  
FN se tient à carreau depuis que Le Pen père a été éliminé politiquement  
et réduit à son statut de fantoche. Nous ne devons pas oublier qu’il s’agit  
d’une stratégie, c’est-à-dire d’un moyen depuis  longtemps calculé pour  
récolter des voix. Les promesses, celles du FN aussi, n’engagent que ceux  
qui les  croient.  Cela commence tout doucement :  des mesures  sociales 
catégorielles,  des  idéaux  de  grandeur  et  de  nostalgie,  un  repliement 
économique sur son pré carré, des doses de xénophobie mesurées selon 
l’auditoire, mais fermes, voire cruelles. 

Il  faut  se  souvenir  pourtant  que  la  présidente  et  son  fidèle  directeur  stratégique  de  
campagne n’ont pas derrière eux tous les soutiens des leurs, loin de là. Ils sont la façade fragile  
d’un parti qui plonge ses racines dans la boue des groupes fascistes de nervis et de voyous  dont 
il est issu. Ordre nouveau (dissout en 1972) s’insinuait au parlement en 1986 sous le nom de  
Front National. Le poison était introduit en France dans la démocratie.

Le discours médiatique se veut soigneusement dédiabolisé. Mais déshabille-t-on le diable  ? 
Des lapsus montrent que non (1). Derrière la scène télévisuelle et à l’abri de l’écran qui porte  
bien son nom, il y a des bruits de bottes que les Français ne veulent pas entendre. Il suffit pour  
s’en convaincre de se rapporter à Jean Claude Maleval (2), Catherine Lazarus-Matet (3) et Jean-
Daniel Matet (4), qui ont évoqué le site Blanche Europe, très proche du FN, et ses pratiques  
infâmes de dénonciation. On peut lire aussi sur ce point le reportage de Philippe Pujol (prix  
Albert Londres de journalisme 2014), Mon cousin le fasciste (5).

http://scalpsite.wordpress.com/


Et pourtant le scénario est tout tracé : si le Front National l’emporte, l’État de droit sera 
balayé comme un fétu de paille. Des mesures d’exception seront prises, et le scénario de la prise  
de pouvoir fasciste sera exécuté une fois encore (6).

Je vois dans le projet de référendum sur l’Europe, que le FN a promis, le tournant décisif  
de la manœuvre de la prise totalitaire du pouvoir. Je souscris à l’analyse d’Agnès Aflalo (7)  : 
l’Europe est notre symptôme et si nous nous en excluons, qui plus est en confiant la manœuvre  
à un parti fascisant, nous contribuerons à la forclusion du régime démocratique. La France n’est  
pas l’Angleterre et d’ailleurs le sort de ce pays n’est pas joué.

 « Et tout se passa très vite », comme le dit si justement Laura Sokolowsky dans  Lacan 
Quotidien à propos de la montée au pouvoir du régime Nazi (8).

C’est  là  que  s’impose  à  nous  l’éthique  de  la  psychanalyse  comme  une  éthique  des  
conséquences et non pas des intentions et c’est pourquoi Christiane Alberti en instaurant la  
série des Forums Scalp à travers la France nous invite à nous y reporter. Jacques-Alain Miller la  
définissait aussi simplement que cela : « L’angoisse de l’acte, disait-il, c’est de saisir que l’acte est  
au principe d’une chaîne, et bien sûr qu’on ne sait pas d’avance ce que seront les suites. Ce sont  
justement les suites qu’on ne connaît pas qu’il faudra assumer » (9).

Pour nous aujourd’hui il y a des suites qu’on peut sinon prévoir, du moins, être sûr de ne  
pas vouloir. C’est pourquoi il faut voter. Il faut voter pour faire barrage à Marine Le Pen et à  
son  parti.  Chacun  de  nos  bulletins  déposés  dans  l’urne  votera  contre  MLP.  L’appel  des  
psychanalystes n’est pas un appel à voter pour tel ou tel candidat, c’est un appel pour voter contre 
MLP et le « système noir » qu’elle représente, car s’abstenir serait aussi un acte, et un acte qui  
aurait toutes les chances de signer la fin de la démocratie dans notre pays et donc aussi celle de  
la psychanalyse qui ne saurait vivre sans elle et les libertés qu’elle octroie.

1 : Brousse Marie-Hélène, tribune parue dans Le Monde du 29 mars 2017, reprise dans Lacan quotidien   648  .
2 : Maleval J.-C., « Résister à la fascination du sacrifice », Lacan quotidien   642  .
3 : Lazarus-Matet C., « L’humanisme de MLP », », Lacan quotidien   651  .
4 : Matet J.-D., « Réveillons-nous ! », Lacan quotidien   662  .
5 : Pujol P., Mon cousin le fasciste, Seuil, Paris, 2017.
6 : Bruschi C., « Ce que le droit permettrait au FN », Lacan quotidien   662  .
7 : Aflalo A., « La Pulsion de mort déguisée en bonne mère », Lacan quotidien   638  .
8 : Sokolowsky L., « Réflexions sur l’indifférence en matière de politique », Lacan quotidien   649  .
9 : Miller J.-A., Politique lacanienne, Paris, ECF, coll. rue Huysmans, 2001. 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Rennes le 6 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-649/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-638-sur-le-vsu-par-gerard-miller-le-fn-gouverne-deja-par-a-lebovits-quenehen-la-pulsion-de-mort-deguisee-en-bonne-mere-par-a-aflalo-autisme-et-fraternite-par-m-battut/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-662/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-662/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-651/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-642/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-648/
http://scalpsite.wordpress.com/


Clermont-Ferrand, un avion, deux bombardiers

par Luc Garcia

C’est  une  scène  très  courte.  Anthony  Eden,  Sir 
Anthony Eden comme l’a récemment pointé Jean-
Robert Rabanel , raconte son départ de Bordeaux 
en juin 1940. Le ministre des Affaires étrangères de 
Churchill  est  dans  l’avion  du  Premier  ministre 
britannique  qu’il  accompagne.  Silence  entre  les 
deux hommes. Les Français viennent d’annoncer à 
leurs  alliés  leur  intention  de  signer  l’armistice  et 
leur volonté de collaborer. Anthony Eden rompt le 
silence  alors  que  l’avion  survole  le  pays  à  basse 
altitude. S’adressant à Churchill, il lui dit : « peut-
être nous ne reverrons jamais ce pays ! » En juin, ce 

jour-là,  il  y  a  du soleil  et  d’en haut,  mais  pas  de très haut , comme chaque fois  que les  avions se 
déplacent  en  pilotage à  vue,  le  paysage  est  magnifique.  Anthony Eden,  en français,  ému,  touché,  
ajoute : « en juin, comme ça, la France sous le soleil, les côtes de Normandie, il n’y a rien de plus beau  
que ça » (1). 

Mais ce n’est pas seulement le paysage qu’Eden vient glorifier, ce n’est pas la permanence d’un  
pays, c’est la langue vivante qui le porte et qu’il articule dans un français d’autant plus inoubliable que  
l’étranger qui le parle avec un accent y met toujours du sien.

Autre époque, il n’y a pas si  longtemps. Des avions, encore. Le 9 février 2017 est une date  
probablement  qui  ne dira  pas  grand-chose,  pour l’instant  tout  au  moins,  dans  l’ordre des  affaires  
publiques et de la conscience politique commune, et c’est un tort. Ce matin-là, des bombardiers ont  
quitté leur base en Sibérie, ont descendu les côtes norvégiennes, puis les côtes anglaises, puis les côtes  
irlandaises, puis sont arrivés tout près de la Bretagne, et ont continué, comme deux déesses pensives  
mais décidées, jusqu’au sud du golfe de Gascogne. Puis ils sont remontés le long de la Bretagne, puis le  
long de l’Irlande, puis le long du Royaume Uni, puis le long de la Norvège, jusqu’à leur base sibérienne.  
Deux bombardiers russes pour plusieurs heures de périples (2). 

Ayant  la  chance dans  mon entourage  proche  de connaître  un ancien aiguilleur  du ciel  de  
l’Armée de l’air française en pleine guerre froide, qui était en poste en Alsace dans les années 1965  
– des années pas spécialement pacifiques –, nous avons beaucoup parlé de ce que faisaient les Russes à  
cette époque-là avec leurs avions. Et, tournons-le avec toutes les approximations que l’on voudra, les  
Russes de l’Union soviétique ne faisaient pas des choses comme ça. C’est un fait que lorsque Marine Le  
Pen a serré la main de Poutine, elle a serré la main à celui qui, par contre, fait des choses comme ça. 

Tupolev Tu-160 Blackjack qui a servi au périple du 9 février 2017. 
Il peut contenir plusieurs têtes nucléaires et 24 missiles de croisière 
sur très longue distance. 



Trois avions pour deux époques, différentes, certes, mais qui ont un fil, celui de la peur. 

Ce mot de peur,  je  le  reprends de quelqu’un qui  a  marqué la  ville  de Clermont-Ferrand  : 
Emmanuel d’Astier de la Vigerie qui, avenue des États-Unis, a créé le mouvement Libération - Sud, là où 
désormais existe un restaurant  Quick qui en 1941 était un café. Hier comme aujourd’hui, le lieu est 
donc un endroit de liberté, de réunion, ou de solitude, comme on voudra. À propos de cette époque-là,  
et  à  la  suite d’Anthony Eden,  Emmanuel  d’Astier  de la  Vigerie aura ce mot :  «  je  vais  vous  dire 
comment je suis entré dans la Résistance : j’ai eu peur, je n’ai cessé d’avoir peur. Pendant 5 ans, j’ai  
vécu avec cette peur. Je le reconnais sans difficulté ». 

En effet, toutes choses inégales par ailleurs, de ces 
époques  différentes,  ces  affaires  d’avions  viennent 
toucher  une  peur  bien  singulière,  celle  du  corps  qui  
serait  d’un  coup  privé  d’une  liberté  à  soi-même 
nécessaire,  celle  de  circuler.  Ce  droit  constitutionnel 
consacré  sous  le  nom  de  liberté  de  circulation,  qui 
comme telle et de toujours est nécessaire au vivant, fait  
partie de lui.

Les débats politiques peuvent nous paraître – et ils nous paraissent souvent, et souvent à juste 
titre – lourds, pesants, mauvais, faisant songer que le personnel politique dans sa nullité n’a rien à  
envier à celle des parlementaires votant les pleins pouvoirs à Pétain ou de ceux, trop souvent oubliés,  
qui ont décidé d’envoyer les appelés du contingent en Algérie pour mater la rébellion indépendantiste.  
Ces nullités mêlées sont lourdes de médiocrités technocratiques et de lâchetés croisées. Tout cela est  
vrai. Mais je dirais que, tant que nous sommes là pour nous déplacer, pour déplacer nos corps, pour  
nous le dire, ces médiocrités-là sont presque un luxe. Précisément, elles ne méritent pas d’être mises en  
concurrence avec cette menace que fait peser l’extrême droite sur la liberté de circulation des corps qui  
fonde la part vivante des êtres parlants en société. 

C’est  d’ailleurs  ce  en  quoi  cette  liberté  de  circulation  me  paraît  co-substantielle,  voisine,  
colocataire, de la pratique de la psychanalyse. Cette liberté de circuler est , indéfectiblement, de l’ordre 
de la nécessité première pour celles  et  ceux dont nous sommes,  dont je suis,  à nous rendre à  nos  
séances, par exemple – rien que cela  – et aussi pour recevoir ceux qui viennent nous rencontrer. La 
libre circulation est une condition ultime pour mettre en jeu son corps pulsionnel, encore faut-il qu’ elle  
soit possible. 

Le devoir d’aller voter emporte la défense de cette nécessité de libre circulation. Il s’agit un peu  
de sauver notre peau. Il s’agit encore d’être et de rester concerné par cette liberté qui n’est pas un  
accessoire ni une babiole : c’est vital.

1 : témoignage issu du documentaire de Marcel Ophüls,  Le Chagrin et la Pitié. Notice historique à retrouver  ici. Le 
témoignage suivant d’Emmanuel d’Astier de la Vigerie en est également issu. 
2 : information particulièrement reprise par la presse écrite, notamment ici.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Clermont-Ferrand le 8 avril 2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

http://scalpsite.wordpress.com/
http://www.huffingtonpost.fr/2017/02/09/deux-bombardiers-russes-interceptes-pres-des-cotes-francaises/
https://fr.wikipedia.org/wiki/Le_Chagrin_et_la_Piti%C2%AA


La guerre !

par Philippe Cullard

Au lendemain de la boucherie qui ne fut pas la 
« der  des  der »,  Freud  écrit  sa  Psychologie  des 
masses  et  analyse  du  moi  où  il  démonte  à 
nouveaux frais, schéma à l’appui, la structure de 
la  foule.  Pour  souder  des  individus,  avec  les 
fâcheuses conséquences que l’on sait, la recette est 
simple, il suffit d’un chef  et d’un ennemi.

Il  est  cependant  des  ennemis  légitimes, 
comme le fut la barbarie nazie. Les Anglais, à la 
différence notoire des Français, surent tirer des enseignements originaux de ce texte quant à la  
psychologie de groupe, ainsi que le rapporte Lacan, non sans humour, dans «  La psychiatrie 
anglaise et la guerre » (1) : il va même jusqu’à dire que, considérant un niveau technologique  
équivalent des forces en présence, les alliés doivent leur victoire à la place laissée dans leurs  
armées à  l’initiative individuelle ( au moins pour le traitement psychiatrique des traumatisés de  
guerre).

Si Marine Le Pen peine – c’est le cas de le dire – à incarner le meneur, une idée – Freud  
relève cette possibilité – en remplace la fonction : l’idée archaïque de « Patrie », étroitement 
couplée  dans  son  discours  avec  celle  de  la  haine  de  l’étranger.  Elle  peut  dénoncer  le  
communautarisme qu’elle prête à l’étranger, mais c’est celui-là même qu’elle prône en miroir  
pour les Français qu’elle n’appelle plus que « de sang »… C’est là la promesse de la guerre, au 
moins civile.

Au lendemain d’Auschwitz, Lacan dans « L’agressivité en psychanalyse » (2) promeut 
« la fraternité discrète » (3), à entendre non pas au sens où il faudrait la taire, mais tout au  
contraire en clamer le principe, en référence aux mathématiques.

Contre le « tout », l’ensemble clos de la fraternité de masse qui implique la ségrégation,  
un ennemi à exclure, rejeter ou détruire, il oppose l’ensemble ouvert, le «  pas-tout » des frères 
séparés, un à un, au mieux désidentifiés,  voire désassortis,  mais  susceptibles – à l’instar du  
« groupe sans chef » inventé par les psychiatres anglais – pour peu qu’ils croisent des femmes et  
des hommes qui savent « subordonner le souci de se faire valoir à l’objectif  commun » (4), de 
trouver leur « unité » dans une action telle que les forums SCALP (Série de Conversations Anti-
Le pen).

1 : Lacan, J., La psychiatrie anglaise et la guerre, Autres écrits,  Seuil,Paris, coll. Le Champ freudien, 2001, p.101
2 : Lacan, J., L’agressivité en psychanalyse,  Écrits Paris,Seuil, coll. Le Champ freudien 1966, p.101
3 : Lacan J., « L’agressivité en psychanalyse », Écrits, Paris, Seuil, coll. Champ freudien, 1966, p. 124.
4 : Ibid., p 306.

*******



Forum anti-Marine Le Pen et 
anti-Front National

C'est demain à la Mutualité
A cinq jours du 1er tour de la présidentielle, des 
personnalités politiques, des intellectuels et des 

artistes appellent à voter contre Le Pen.
Le forum de demain est le forum du premier 
tour. S'y rendre, c'est déjà voter pour dire 
non au parti de la haine.

Cet acte nous devons le poser ensemble et être 
nombreux !

Pour s'inscrire, c'est maintenant et ICI

https://www.weezevent.com/forum-18-avril


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

