






































Lacan Quotidien


 Vendredi 31 mars 2017 – 17 h 24 [GMT + 2] 

NUMERO  647
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

     EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Dehors/Dedans

par Esthela Solano-Suárez

L’ascension  au  zénith  politique  français  du 
Front  National  résulte  de  l’action menée  au 
sein du parti par MLP. Elle a su tirer profit des 
luttes  intestines  en  deux  temps  :  agissant 
d’abord  en  défense  de  la  ligne  politique 
soutenue par  son père,  elle  a  pu évincer  un 
certain nombre d’opposants ; dans un second 
temps, excluant son père et s’y substituant, elle 
a  mis  en  place  la  politique  de  dédiabolisation, 
qui était jadis promue par ceux mêmes dont 

elle s’est débarrassée. Elle se fait au sein du parti une réputation de «  garde rouge » et « de 
coupeuse de têtes ». Simultanément, elle ouvre une brèche électorale, choisissant comme lieu  
d’insertion  le  bassin  minier  du  Pas-de-Calais,  devenu  symbolique  quant  aux  fléaux  de  la  
France : chômage, délocalisation, insécurité – donc au cœur de  Germinal.  À partir de là elle 
progresse et rien ne l’arrête. 

Sa stratégie a été payante. Le Front National  policé, nettoyé de ses invectives les plus  
ouvertement antisémites – dissimulant avec plus de mal son fond et ses propos xénophobes et  
racistes –,  s’impose  désormais  dans  la  conscience  des  électeurs  français  comme  un  parti  
républicain dont on a rien à craindre. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Cependant, je me joins à l’Appel lancé par les psychanalystes à voter contre MLP, afin  
d’alerter, de secouer, de mobiliser, de créer un mouvement qui dit  Non. C’est un acte civique. 
Est-il commandé par la pensée, par la raison ? Peut-être, mais je fais plus confiance à ce que 
m’indique mon corps. Il me dit du plus profond de mes entrailles que la France ne sera plus la  
France si l’on franchit ce Rubicon là. 

Qui suis-je pour m’accorder cette prétention ? Moi qui ne suis pas née sur ce sol, moi qui  
parle français avec un accent qui m’identifie tout de suite comme venant d’ailleurs, moi qui suis  
« typée », moi qui suis devenue devant la loi une française par adoption, et reste binationale,  
d’où est-ce que je sors pour m’arroger la prétention d’objecter, de dire non, à MLP  ? Je m’y 
autorise de par mon expérience.

 Je suis venue en France à cause de Lacan, pour suivre son enseignement, pour me former  
comme psychanalyste auprès de lui. Mais je n’étais pas venue pour y rester. Sauf  que, moins  
d’un mois après mon arrivée à Paris, un commando paramilitaire s’est pointé chez mes parents,  
à l’aube, pour me prendre. Trop tard, j’étais déjà partie. 

Au  moment  de  mon  départ,  je  ne  savais  pas  qu’en 
partant je venais de sauver ma peau. N’étions-nous pas en 
pleine démocratie – enfin ! – après des années de dictature 
militaire ? Certes, j’avais été en prison, jugée par un tribunal  
militaire  à  cause de mes « activités  subversives » de jeune 
gauchiste militante, animée par le désir d’une société plus  
juste, bref, par le désir de Révolution. Mais une fois libérée,  
je n’avais plus grand-chose à craindre, encore moins deux 
ans après et en pleine période démocratique. Et pourtant, au 
sein  même  de  ce  gouvernement  élu  par  les  urnes,  soutenant  une  politique  «  au  nom  du 
peuple »  et  un  nationalisme  sans  faille,  naquit  l’organisation  sinistrement  appelée  Alliance 
Anticommuniste  Argentine,  financée  par  le  ministère  des  Affaires  sociales.  La  Triple  A 
commença  à  enlever  et  à  assassiner  tous  les  opposants  politiques  au  régime,  tâche  que 
poursuivra  deux  ans  plus  tard,  avec  brio  et  sans  faille,  la  nouvelle  dictature  militaire  du  
moment, éliminant toute une génération de la face de ces terres australes. 

Me trouvant exilée après coup, j’ai du élaborer le deuil de mon « chez moi », me trouvant 
expulsée d’une sorte de rêve, le rêve d’une identité d’origine. Reconstruire la trame de ce rêve,  
qui participe de la routine des signifiés qui nous donne un sentiment d’appartenance, m’a pris  
un  certain  nombre  d’années.  Ce  ne  fut  possible  que  le  jour  où,  constatant  que  je  rêvais  
désormais en français, je compris que c’était fait. J’avais donc incorporé  lalangue française et 
mon inconscient  s’en  servait  pour  élucubrer  ses  fictions,  soutenir  mes  désirs  et  chiffrer  ma 
jouissance. Opération accomplie à mon insu, non pas à partir de l’image, du comportement,  
d’une mode vestimentaire,  mais  à  partir  du savoir  à  l’oeuvre  dans  une autre  langue,  dont  
l’inconscient se sert comme d’un instrument. 

Voilà pourquoi je ne crois à aucune proposition politique populiste qui prône la fermeture  
des  frontières  et  l’enfermement  du  peuple  dans  un  imaginaire  identitaire  comme étant  la  
solution face au réel, que nous impose le discours capitaliste allié au discours de la science. Où  
passe la frontière ? Où est le dehors, où est le dedans ? 

L’autre, l’étranger, le mauvais, celui que je déteste en dehors de moi, ce n’est que cette  
partie de moi-même que j’expulse et méconnais comme étant mienne, nous apprend Freud.  
L’éthique de la  psychanalyse nous convoque vers cette frontière où, par  l’expérience d’une  
analyse, je suis censée admettre que la haine de mon prochain provient du rejet de ce qui m’est  
le plus intime, voire le plus étranger.



 
Écrire : Action

par Nathalie Georges-Lambrichs

L’Action française, dont la devise est « Tout ce qui est national est nôtre », me fait l’honneur de me 
servir  sur internet sa dernière livraison, tout en me rappelant avec obligeance que je peux  
renouveler mon désabonnement, si tel est mon désir. La curiosité l’a emporté ce matin, j’ai lu. 

Un  onglet  « textes »  m’a  rafraîchi  la  mémoire :  ou  le  positivisme  monarchique  de 
l’Action française, ou le christianisme social du Sillon, vous aurez reconnu la prose admirable de 
Marc Sangnier, dont le journal explore le dilemme ainsi formulé.

L’Action française ignore la troisième voie, paulhanienne, celle de « l’extrême-centre ». Cet 
ailleurs est soumis au principe freudien du Wo Es war soll Ich werden. Là où c’était le « dilemme » 
de Marc Sangnier qui en écrasait la possibilité, l’extrême-centre doit advenir dans l’invention à  
laquelle porte le désir : ni le positivisme monarchique, ni le christianisme social, mais au cœur  
du prisme des peuples européens, le meilleur possible de chaque un – le un du peuple formant  
avec le un de l’individu et le un de la langue («  imparfaite en cela que plusieurs », on lira ici, 
non sans Mallarmé, Heinz Wismann) une équation originale.

L’on dira que c’est une U-topie, et l’on aura raison, au sens où l’inconscient ignore les  
frontières. L’on ajoutera que c’est là un universel impensable, mais on lui préférera «  l’universel 
difficile » dont Jean-Claude Milner a pu faire l’éloge, sur lequel il importe de ne pas céder, faute  
de quoi on ouvre grand les portes de la ségrégation mortifère.

Le « non » ancestral du reboussier de Nîmes ne le portait pas à l’indifférence, mais à des  
actions dans lesquelles il pouvait, individu, renforcer sa dignité. Il ne s’en laissait pas conter. 

La pratique de la psychanalyse porte au-delà de l’identification aux idéaux, si justes et  
nobles qu’ils apparaissent. Elle éprouve la consistance de l’idéal, mortelle. Elle serre de près ce  
que l’idéal veut cacher. 

C’est  le  sens  de la référence de Lacan au  Guerrier  appliqué.  Ainsi  Jacques  Maast,  qui 
rejoint son unité combattante avec un léger retard. Soudain il aperçoit qu’il se trouve, seul, au  
milieu des femmes et des enfants, cible de regards que la bienveillance a désertés. Dans l’appel  
qui résonne alors, il entend que le destin du peuple auquel il appartient de toujours vient de  
prendre la main sur son désir propre qui, du coup, n’a plus d’autre contenu que sa contenance  : 
il ne lui reste qu’à s’y résoudre. C’est la logique du temps de guerre.



Écrire,  alors,  prend son poids.  Écrire des  lignes  au milieu des  lignes,  des  mots  dont  
chacun peut  être le  dernier.  Détaché,  pratiquer  ce  détachement de mots  pour  la  suite.  La  
guerre dévoile la condition humaine. La fraternité ne vaut rien et mène au pire sans la solitude  
absolue, assumée.  L’écriture met en lumière (noire) la fracture qui se dessine entre les décideurs  
et  les  décidés  –  là,  le  passif  peut  virer  à  l’action,  et  quelle  action  que  cette  décision  
continuellement renouvelée d’être là où l’on ne serait qu’un mort en sursis, obéissant et soumis,  
si l’écriture ne permettait justement, jour après jour, de faire exister la marge de la liberté et de  
l’imprévisible qui habite soudain chaque détail.

La vie pouvait être ainsi dans le monde de Tarjei Vesaas qui en appelle à l’écriture ( La 
Barque le soir) d’avant le commencement pour consentir au récit, quand au cours d’une sortie  
s’impose à lui un spectacle dont la beauté, comme le dit Philippe Sollers si heureusement dans  
Beauté, son dernier livre, oblige la langue à se disposer en lui, le promeneur, pour faire silence en  
une réson nouvelle et la rendre, toute perte consentie, au centuple.

*********

Le journal extime

de Jacques-Alain Miller 

Troisième livraison

Jeudi 30 mars
Harnais quitté à 01:30, au retour de Choisy et après arrêt à la Closerie pour petit souper. Repris à 
07:30. Je commence par les messages arrivés après la diffusion d’Extime 2.



TRES INQUIÉTANT

Je viens de lire votre production de ce jour : belle rencontre. Elle vous a fait un sacré effet… 
Plus sérieusement : très inquiétant ce qu’elle relate sur les élèves qu’elle nomme djihadistes… 
— Djamila, 20:51, par texto.

AIMER SON PROCHAIN 

Cher Jacques-Alain, permettez-moi de jouer à la grenouille de La Fontaine… Je n'ai pas peur.  
Lauren : belle photo, belle femme je suppose, intelligente, maline, courageuse, sûre d'elle et de  
ses idées. Je me méfie des chrétiens qui s'aventurent trop côté générosité, pitié, compassion,  
sauver l'autre, tout ça proclamé. Bien sûr, c'est la suite logique de «  l'Amour de Dieu », « Aimer 
son prochain », etc. Les humanistes peuvent faire la même chose, heureusement. D'ailleurs,  
c'est intéressant de voir le virage qu'elle prend quand elle se cogne à la violence de ses élèves. Le  
fait de les laisser tomber montre bien la fragilité de sa générosité version 1. 

La voilà qui se ferait pardonner du seul fait de s'engouffrer dans la générosité de Hamon  ! Non, 
ne nous trompons pas, elle a voté Valls par 2 fois, et nous fait croire qu'elle est une femme fidèle,  
au PS et au mari connard. C'est sans doute ça qui la retient, qui lui permet de s'y retrouver.

Bonsoir, Jacques Alain, et pardonnez-moi si je dis du mal de mon prochain : un brin de jalousie. 
— Marie-Odile Wartel, 22:58.

TRISTE RADICALISATION

Cher Jacques-Alain, cette conversation témoigne d’une triste radicalisation dans les lycées de  
banlieue,  que  j’avais  senti  poindre  quand  j’y  enseignais  moi-même,  et  dont  je  ne  suis  
malheureusement  guère  étonné.  Quant  à  votre  partie  de  pêche  chez  les  socialistes  canal  
historique, elle n’est à l’évidence pas encore gagnée, mais bien lancée. Bien à vous, Martin,  
00:12.

PS : avez-vous lu la fascination pour la « neuro-pédagogie » dans le camp Macron (dans  Le 
Point) ? 

LA PALABRA EMANCIPACION

Querido Jacques Alain : He tenido la oportunidad de leer un texto suyo donde me incluye en  
una lista de pensadores de la « emancipacion » en la que no me reconozco. A excepción de 
Ernesto Laclau y Chantal Mouffe , que fueron amigos mios (Ernesto ya falleció) con los demas  
he polemizado con decisión en todos mis textos e incluso en persona, cuando la ocasión lo  
permitió. La palabra Emancipacion no me parece un rasgo que sea suficiente para agruparnos  
a todos y a su vez , algunos de ellos , por lo menos en un sentido obvio , no se apoyan en  
Lacan . De todos modos, a pesar de ser nombrados como « puro semblante », no se me escapa 
el trato afectuoso (alumno y amigo) con el que usted reparó en mi. Lo saludo con el afecto de  
siempre. Jorge Alemán, 01:28.

JEAN SIMMONS

Très cher JAM, je vous signale que du temps de ma jeunesse on disait que je ressemblais à Jean  
Simmons. Après le décès de mon mari, un de mes prétendants m'a dit que je lui faisais penser à  
Cécile Duflot, pour son caractère déterminé. Et j'ai répondu, que pour son physique elle n'était  
pas mal non plus.

Pour ma part, je trouve idiot que les femmes politiques s'offusquent des hommages adressés à  
leur apparence (sur le ton de la plaisanterie évidemment) qu'elles peuvent recevoir de leurs  



collègues masculins. C'est un avantage plutôt que le contraire, quand on assiste aux insultes que 
les hommes s'adressent entre eux. Après avoir traîné dans la boue leurs concurrents, ils pensent 
s'en retrouver plus convenables, par contraste.

Christine Angot a choisi de jouer les vierges effarouchées face à FILLON, en prenant le parti  
des électeurs qui seraient insultés par sa prétention malhonnête et indigne. Face à cela, Fillon  
très habilement lui a opposé toute la séduction d'un homme bien élevé qui peut tout accepter  
quand cela  vient  d'une  femme.  Finkielkraut  a  trouvé  qu'elle  s'était  comportée  comme une  
harpie qui ne faisait pas honneur à sa qualité d'écrivain. Il n'avait pas tort, dans le sens où il  
apparaissait qu'elle s'identifiait à MLP face à son concurrent du second tour.

Un petit poème de Monny de Bouilly cité par Claude Lanzmann face à la fin de vie :

Passé, présent, avenir, où êtes-vous passés ?

Ici, n'est nulle part,

Là- haut, jeter le harpon !

Là-haut, parmi les astres monotones.

Estelle Bialek, 10:19.

APPEL À LA LICRA

Envoyé : jeudi 30 mars 2017 10:48À : licra@licra.org Objet : Signalement

Bonjour, je viens de lire des propos non seulement ouvertement antisémites sur un site, mais  
dans les commentaires il y a un appel explicite à la solution finale. Voici l'adresse (...). Je vous  
remercie. Pierre Sidon. 

LE SURMOI CHASSE EN MEUTE

Cher Jacques-Alain, voici la citation sur la meute et le surmoi issue de votre cours de 2006,  
citation que je trouve très parlante : 

« Une meute est un groupe, un sujet collectif, chaque bête appartenant à ce sujet collectif  de la  
meute. On parle du surmoi féroce lié à la voix. Pensez au surmoi sous la forme de la meute,  
dont vous êtes,  vous, la proie. Il  y a présent, dans le surmoi, un élément groupal  ». (« Une 
lecture du Séminaire D'un Autre à l'autre », dans LCF 66, 2007, p. 63). 

C'est peut-être aussi cette question de la meute qui aboie après la proie qui fait que je suis  
étonnée que Christine Angot se soit prêtée à ce jeu avec François Fillon, me faisant une idée de  
la position de l'écrivain comme étant celle qui fait résonner une voix singulière et certainement  
pas celle de la meute.

C'est  enfin  pourquoi  j'ai  beaucoup  aimé  votre  Staccato,  et  en  particulier  le  passage  sur  la 
Schadenfreude où  vous  soulignez  que  « les  journalistes  d'investigation  s'autoproclament  les 
gardiens de la moralité, mais qui nous assure de la leur ». Je vous ai envoyé depuis mon iphone 
le lien pour Finkielkraut sur Angot, « Comment a-t-on pu tomber si bas ? » 

Bien à vous. Clotilde, 13:04.

LA LICRA RÉPOND

Expéditeur : « Service juridique 3 » <juridique3@licra.org> 

Date: 30 mars 2017 à 14:49

Bonjour, monsieur Sidon, nous accusons réception de votre signalement, et vous en remercions. 

mailto:juridique3@licra.org
mailto:licra@licra.org


Le site  (…) sur  lequel  vous  avez souhaité attirer  notre  attention est  bien connu du service  
juridique de la Licra, et fait actuellement l’objet de procédures.  N’hésitez pas à nous signaler 
tout  nouveau  contenu  que  vous  estimeriez  inapproprié.  Nous  vous  remercions  de  votre  
confiance, et de votre engagement dans la lutte contre le racisme et l’antisémitisme sur Internet,  
Bien cordialement, le Service juridique de la Licra, 42, rue du Louvre, 75001 Paris, 01 45 08 08  
08

ÉMILIE

Cher Jacques-Alain Miller, la deuxième livraison de votre Journal extime du 29 mars me place  
dans l’urgence d'écrire et de prendre le harnais, incapable de laisser dire ce que j’ai lu sans faire  
entendre ma voix. Quand je lis  ce que pense Caligula (vous  me pardonnerez d'être moins  
sensible que vous à son côté Lauren Bacall) qui vote Hamon, on se demande ce que pensent les  
gens qui votent Le Pen !

Les élèves de Seine-Saint-Denis sont quasiment tous des djihadistes ? Une femme intelligente, 
professeure  de  philosophie,  peut  exprimer  de  telles  idées  sans  frémir,  sans  se  dire 
qu'approximation, généralité et extrémisme teintent légèrement son propos ? 

Et elle se dit humaniste ? Qu'est-ce que ce serait si elle se disait misanthrope, xénophobe ou 
raciste !

Moi aussi, je suis professeure en lycée, en Seine-Saint-Denis, et comme votre interlocutrice je ne  
suis pas peu fière de mon établissement. Pas analyste non plus. Mais analysante de longue date,  
lectrice régulière de LQ dans lequel j'ai même eu l'heur d'être publiée en décembre. Je suis  
agrégée de lettres et non de philosophie. Mais peu importe, mon cours est également propice à  
une certaine liberté de paroles et j'en ai entendu et en entends encore, des vertes et des pas  
mûres. Mais enfin, nos élèves ne sont pas l'ensemble homogène et monstrueux que décrit la  
dame !

Cette femme qui s'en remet à ce que vous appelez l'esprit de boutique en votant Hamon par 
fidélité au PS, catholique à ses heures, qui considère qu'Alain Finkielkraut sait de quoi il parle  
au sujet de la Seine-Saint-Denis – alors qu'il n'y met évidemment pas les pieds et n'enseigne  
plus depuis bien longtemps – et qui en dernier ressort, visiblement dépassée dans sa pratique  
d'enseignante, par les élèves turbulents et déroutants qui sont les nôtres (elle parle pourtant  
d’une Terminale S, le gratin !) semble avoir trouvé son maître ou en tout cas un apaisement 
dans l'écoute hebdomadaire de Répliques. Elle s'en remet finalement aux psys dans l'espoir 
qu'ils disent enfin la vérité sur les banlieues, elle-même ayant abandonné son prêchi-prêcha de  
missionnaire chrétienne. Vous êtes très écouté chez les psys. On a compris qu’elle ne l’était  
sûrement plus guère, par ses chères têtes non blondes…

Et en plus, elle en pince pour Finky plutôt qu'Angot... Triste choix  ! Et Kepel évidement. Et elle 
a voté Valls aux primaires... La totale.

Alain Finkielkraut dont je suis une auditrice infidèle, fut moqué lors d'une émission par son  
invité qui lui dit  que son point Godwin à lui, c'était la baisse du niveau dans les écoles de  
banlieue, à cause de la démission de l’institution et de l'islam qui y infiltre les esprits. Il est vrai  
que  l'on  pourrait  établir  un  tableau  statistique  de  ses  émissions et  que  l’on  ne  serait 
probablement pas déçu... 

J'aime écouter cet homme brillant quand il parle de Madame Bovary  ou de Jean Starobinski. Il 
se pique d'être philosophe, mais rappelons-nous c'est bien l'agrégation de lettres qu'il passa à  



Saint-Cloud ! Sa connaissance du monde de l'école reste en tout cas bien imparfaite, lacunaire  
et empreinte d'idées fixes, pour ne pas dire pire... 

Quand je suis en cours à travailler un extrait de Britannicus ou à émerveiller les élèves de Lol V. 
Stein – si, si, je vous assure –, je rêve qu'Alain Finkielkraut accepte de venir assister à l'un de  
mes  cours  pour  cesser  de  dire  à  longueur  d'antenne  qu'on  se  voit  obligé  dans  ces  lycées  
« poubelle », aux mains de la médiocrité et de l'islamisme, d'enseigner des fadaises, des romans  
de gare et autres niaiseries littéraires.

Faux  et  archi  faux !  Comme de  dire  que  nos  élèves  sont  presque  tous  des  djihadistes  en  
puissance, qui chantent la gloire de l'E.I. en cours  ! Je suis horrifiée par le manque de nuance 
du dire de cette collègue. Son propos est dangereux et nuisible. «  La plupart sont des garçons 
baraqués, brutaux, deux ou trois filles avec eux, qui se plaignent à tout bout de champ des  
injustices dont ils sont victimes, revendiquent sans cesse leurs droits, ne se reconnaissent aucun  
devoir,  flemmassent  en  classe  quand  ils  y  viennent,  empêchent  les  autres  de  travailler,  les  
intimident, jouent facilement du couteau. » Il y a du vrai là-dedans. Mais est-ce parce qu'ils  
sont musulmans ?

Aurais-je  l'honneur  de  vous  rencontrer  pour  vous  faire  part  d'un  tableau  nettement  plus  
contrasté  de  la  situation ?  Et  de  vous  relater  par  exemple  comment  se  passa  le  cours  du 
vendredi 9 janvier 2015, dans mon lycée de Seine-Saint-Denis  – à quelques  encablures de  
l'Hyper Cacher de la Porte de Vincennes où un odieux crime antisémite était en train de se  
dérouler –, avec mes élèves, qui comme ceux de Lauren, sont rarement d'origine européenne et  
majoritairement musulmans ? Je le souhaite ardemment. 

Bien sincèrement. Émilie Descout-Ouannadi, 15:16.

AUTRE ÉMILIE

Voilà  en  pièce  jointe  le  passage  où  la  maîtresse  de  maison  Émilie  Carlu,  épouse  de  Jean  
Dubuffet, s’encanaille avec Lacan ; À suivre 2ème mail, avec infos sur QSJ Art Brut. Je m’y 
remets à 20:15. Émilie Champenois, 19:28

*

Extrait de la lettre de Jean Dubuffet à Jean Paulhan, du dimanche 24 juin 1945 :

« Jacques Lacan s’est rendu — à une heure fort tardive à laquelle on ne l’attendait plus guère  
— à l’invitation à dîner que lui avait faite Lili  ; il a même fait à la maîtresse de maison au cours 
du repas l’honneur de la rejoindre dans sa chambre à coucher ce qui était bien bon à lui. Et au  
rhum celui d’en vider la bouteille,  qui constituait dans ma maison un élément funeste aux  
lumbagos. Et à moi pour que tout le monde ait sa part il m’a exposé les découvertes récentes de  
la nouvelle Logique. Il a suivi récemment une série de cours de Logique à la Sorbonne.  »

LAUREN PARLE

Très cher ami,

Je viens de vous lire. Dans votre louable souci de masquer mon identité, je trouve le pire et le  
meilleur.

M’associer aux traits de mon idole absolue, la sublime Lauren, évoquer une «  ravissante et 
jeune » femme, je pourrais supporter cela sans trop de douleur.



Fi ! Dès le second paragraphe, je dois  endosser un vote hamonien, qui ferait selon moi un  
magnifique  président…  d’association,  en  pincer  pour  ce  vieux  con  réac  de  Finkielkraut, 
apprécier Angot que j’ai trouvée à la fois touchante et déplacée dans son intervention. 

Et que dire de mon catholicisme, moi qui à quatre ans, écoutais consternée les bonnes sœurs de  
mon école évoquer la Vierge, le petit Jésus et ce Dieu si bon mais toujours en pétard !? 

Que vous fassiez de mon connard de mari un mélenchoniste, ce n’est pas le pire qu’il pourrait  
me faire ces temps-ci.

Si vous voulez que j’évoque le 93, d’énormes corrections s’imposent. Non, les élèves ne sont pas  
majoritairement djihadistes,  ne serait-ce que parce que cela leur demanderait un minimum 
d’investissement politique et de réflexion. 

Les jours « sans », je me dis que leur QI est inférieur ou égal à moins l’infini, ce qui n’est pas  
incompatible avec ce type d’engagement, je vous le concède. 

Qu’ils soutiennent majoritairement un Islam dont ils ignorent à peu près tout, que beaucoup  
aient pour maître à penser Dieudonné et consorts, c’est malheureusement vrai.

Que je n’en puisse plus parfois, de l’abyssale bêtise dans laquelle certains se vautrent avec tant  
de complaisance, veillant à ce que les plus décidés à s’en sortir restent à la marge, ça oui  ! Mais 
parfois, c’est dur à dire, je les aime bien QUAND MÊME.

C’était aujourd’hui mon dernier jour de cours avant les vacances. Après-midi relax, avais-je  
décidé, autant pour eux que pour moi. 

Je leur propose, une fois n’est pas coutume, un petit jeu sur les thèmes déjà abordés de la vérité  
et du langage. J’explique comment fonctionne le syllogisme, et leur propose d’en construire  
quelques-uns. Ça part illico dans une franche rigolade. 

Les Noirs se lancent dans un : « Tous les Arabes sont B ; C est Arabe, donc C est B », tandis 
que ces derniers rendent les amabilités en commençant par « Tous les Noirs… ».

C’est bon enfant, aucun ne pense d’ailleurs à évoquer les Blancs. 

Je leur propose alors la définition de différentes formes de sophisme (généralisation abusive,  
faux dilemmes, causalité imaginaire, etc.) Parallèlement, une liste de propos tous plus stupides  
et abjects les uns que les autres. Le but est de faire correspondre les définitions à cette seconde  
liste. Pas toujours facile de distinguer métonymie, fausse analogie, etc. Ce qui est gai, c’est que  
même les plus fumistes s’y collent avec ardeur, et les QI remontent en flèche ! 

J’évoque cette période électorale pour demander qui s’y intéresse. Un petit quart de la classe  
lève  un  doigt  incertain.  Je  leur  dis  que  cela  pourrait  être  amusant  pour  eux  de  repérer  
ces sophismes. Je les incite à en construire ou à en retrouver. «  La France, tu l’aimes ou tu la 
quittes » : l’exemple est venu d’un de ceux qui revendiquent le refus de «  se prendre la tête avec 
la philo ». 

On  s’amuse  ensemble  à  construire  des  horreurs,  je  ne  peux  m’empêcher  de  sourire  en 
imaginant des oreilles indiscrètes derrière la porte… 

Tous sont sortis ravis, me remerciant, me souhaitant de bonnes vacances. Heureux intermède  
en attendant la reprise d’inévitables  hostilités.  On ne peut jouer à chaque cours,  il  y  a les  
« exigences du bac », comme on dit, et on n’a pas tous les jours l’énergie pour être à la fois  
clown socratique, flic, assistante sociale, urgentiste psychiatrique et, accessoirement, professeure.  



Conclusion : l’absence d’un physique bacallien n’est pas ce qui protège le plus mon anonymat  
dans votre production. 

Portez-vous bien ! — « Lauren B. », 23:06.

VIFS REMERCIEMENTS

Chère Lauren, je vous remercie vivement des corrections que vous avez bien voulu apporter au  
compte-rendu que j’ai donné de notre conversation de lundi dans le Journal extime. Je me  
permettrai d’y revenir ultérieurement. En attendant, veuillez trouver ci-dessous un mail reçu 
cet après-midi que je vous transfère. Souhaitez-vous faire une réponse ? JAM, 23:11

Aucune. Je suis d’accord avec elle. Lauren, 23:15.

COMMENT A-T-ON PU TOMBER SI BAS ?

C’est  sous  ce  titre  désolé  que  la  rédaction  de  Causeur.fr  présente  la  vidéo  de  la  dernière  
émission de  la  série  L’esprit  de  l’escalier,  diffusée  chaque  dimanche,  de  12h  à  12h30,  en  
partenariat  avec  Causeur.fr.  Il  s’agit  d’un  débat  sur  des  thèmes  d’actualité,  avec  Alain  
Finkielkraut, philosophe, et Élisabeth Lévy, journaliste. Nous reproduisons ci-dessous le chapô 
de Causeur :

*

Pour  Alain  Finkielkraut,  la  prestation de la  romancière  Christine Angot  dans  « L’Emission 
politique » est à marquer d’une pierre… noire. Jeudi 23 mars, on a vu  « le divertissement lui-même  
déchoir et s’avilir jusqu’à ressusciter les jeux du cirque » car Angot ne souhaitait pas interpeller François 
Fillon mais « le mettre à mort ». D’après l’académicien, « elle lisait, le visage convulsé par la haine, un  
texte d’invectives », fonçant « tête baissée sans le moindre égard pour tout ce qu’elle supprime et brise ». Triste 
conception du métier d’écrivain ! 

NOTA BENE DE  JAM.  On lira  ci-après  le  décryptage  des  passages  du  discours  d’Alain  
Finkielkraut relatifs à Christine Angot. On le trouvera à la rubrique « Archives et Documents », 
sous le titre : « Une pierre noire ». Le travail de décryptage a été effectué à ma demande par  
ma secrétaire, Nathalie Marchaison. Ayant pris connaissance du texte décrypté mercredi soir  
avant de me rendre à Choisy-le-Roi pour le premier des Forums anti-Le Pen que l’École de la  
Cause freudienne et le Forum des psys organisent sur toute l’étendue du territoire national  
(série SCALP), j’ai décidé de consacrer l’intervention conclusive qui m’avait été demandée à  
une  improvisation  inspirée  par  le  discours  d’Alain  Finkielkraut.  Rose-Marie  Bognar  a  pris  
l’initiative d’enregistrer et décrypter mon discours improvisé, que l’on trouvera inclus dans la  
quatrième livraison, émondé et relu, mais identique pour l’essentiel, sous un titre moliéresque. 

À VENIR

La  quatrième  livraison,  d’aujourd’hui  vendredi  31  mars,  est  en  préparation,  avec  mon  
improvisation  de  Choisy,  les  contributions  d’Agnès  Aflalo  et  Fernando  de  Amorim,  et  la  
rubrique « Documents et Archives » [du blog Instant de Voir], qui devrait comprendre un texte 
d’Alphonse Allais  signalé par  Catherine Lazarus-Matet,  le  décryptage du dernier  Esprit  de  
l’escalier sur Christine Angot, et une étude en anglais sur Adam Smith.

Ma gratitude va à ma fille, Eve Miller-Rose, et à Nathalie Georges-Lambrichs, fille de Georges  
Lambrichs,  qui  se  sont  mises  à  assurer  avec  une  incomparable  acribie  et  une  vélocité  de  
sprinters « la chasse aux coquilles » de mon « Journal extime ».

La photo illustrant cette livraison représente une troisième Émilie : Émilie Dubuffet, dite Lili 
(Émilie Carlu). Paris circa 1932. Photo Man Ray. 

JAM, Vendredi 31 mars, 08:00.

https://scalpsite.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

