






































Lacan Quotidien


 Dimanche 23 avril 2017 – 21 h 01 [GMT + 2] 

NUMERO  670
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’OPA de l’Opus Dei sur le gouvernement français
MELENCHON STIPENDIE PAR LE REGIME VENEZUELIEN

Marine inséparable d’un admirateurs de Hitler 
MACRON, L’INNOVATION A TOUT-VA, LA CREATION PAR LA DESTRUCTION

Les dernières nouvelles sont dans 

L’instant-de-voir

LE « JOURNAL EXTIME » DE JAM
Numéro 16 / Dimanche 23 avril 2017

http://scalpsite.wordpress.com/


EDITORIAL
Samedi. Une bonne nuit réparatrice m’a mis en retard. J’ai attrapé de justesse le train de 10:25  
pour Bruxelles.

Forum non-stop de 14:00 à 19 :30 à la Maison des Associations  Internationales. Puis  
dîner à quelques-uns dans un bon resto. Je ne bois pas une goutte d’alcool, car je veux travailler  
cette nuit à mon Extime 16, et le terminer avant de reprendre le train de Paris à 11:13.

Ma fille a regardé les textes. Il est interdit aux membres des campagnes de s’exprimer 
publiquement samedi et dimanche. Les citoyens sont invités à garder une attitude de réserve, de  
ne pas inciter à voter pour un candidat ou un autre, mais il peuvent s’exprimer. 

« Mais  oui,  Le  Journal  du  dimanche  paraîtra  demain.  Moi,  je  ferai  l’Extime  du  
dimanche. » 

HITLER-ADMIRING PAL versus OPUS DEI
Libération :  je trouve honteuse la qqcouverture du numéro de samedi. Le Pen et Fillon sont  
placés sur le même plan comme les deux candidats pour lesquels le lecteur de Libé ne doit voter  
en aucun cas. 

Mettre un signe d’égalité ou d’équivalence entre l’héritière de Vichy et François Fillon  
est une infamie. Libé fait vraiment tout son possible pour qu’en cas de duel Le Pen-Fillon au  
second tour, l’électeur de gauche aille à la pêche. Les journalistes de gauche se seront évertués  
durand toute cette campagne à frayer la voie de Le Pen vers le pouvoir d’Etat.  

J’ai dit ma compassion et ma solidarité avec l’homme François Fillon et avec sa famille,  
« jetés aux chiens. » Je ne suis pas suspect de complaisance pour sa politique. Anticipant un peu  
sur ce que je crois pouvoir démontrer par une analyse purement textuelle (non, pas de smoking  
gun à la Mediapart, pas de document sorti de derrière les fagots par des enquêteurs émérites), je  
dirai que je tiens pour parfaitement irresponsable de la part de M. Fillon de prévoir de donner  
des postes ministériels à des membres du groupe ultramontain « Sens commun », car ce serait 
exposer le gouvernement français à l’influence de l’Opus Dei.

Mais enfin l’Opus Dei n’est  pas le diable, n’est pas Marine Le Pen. L’Opus est une  
prélature personnelle de l’Eglise catholique qui se caractérise par sa volonté d’allier la plus  
extrême  modernité  capitalistique  à  une  orientation  dite  « intransigeantiste »  (procédant  du 
fameux « Syllabus » du pape Pie IX) au niveau des mœurs. C’est le mariage de la carpe et du  
lapin, de l’eau et du feu. Rien qui soit insurmontable pour des dialecticiens aussi affûtés que  
ceux de l’Opus, que j’ai eu plusieurs fois l’occasion de rencontrer en Italie.

Pour être totalement transparent sur le point de mes contacts avec l’Opus Dei, je dirai  
que  j’ai  eu maints  témoignage de  l’intérêt  qui  était  porté  par  les  universitaires  de  l’OD à  
l’œuvre  de  Lacan,  et  je  n’ai  pas  fait  de  difficultés  à  leur  donner  des  conférences,  non  
rémunérées.  Les  contacts  sont  passés  par  ma  chère  amie  Giuliana  Kantza’,  psychiatre,  
psychanalyste, ancienne élève de Basaglia, membre de l’Association mondiale de psychanalyse  
que j’ai fondée, et, depuis le début du présent siècle, également membre de l’Opus, où elle a  
trouvé la paix et l’ambiance de travail qu’elle cherchait depuis longtemps.

S’il y avait la moindre équivalence entre l’Opus Dei et le mal absolu qu’incarne à mes  
yeux le FN, jamais je ne serai devenu un familier des universités de l’OD comme j’ai pu l’être il  
y a quelque dix ou quinze ans.

Pour que tout soit bien clair, et sans partager les délires complotistes qui foisonnent à 
plaisir autour de l’Opus, je ne souhaite pas que ses membres aient accès au gouvernement de  
mon pays. 



Cela dit, aucun rapport avec un Fréderic Chatillon, « Hitler-admiring university pal and 
communication adviser » de Marine Le Pen, dont le FN dément auprès de la rédaction de  
Politico, hebdomadaire américain, vol. 3, n°16, 20-26 avril 2017, p. 20, qu’il soit question de lui  
confier le ministère de l’Intérieur.

Encore une précision : l’Opus Dei est actuellement engagé dans une sorte de guérilla  
contre le pape François. Je le regrette. De ce fait, je me sens bien plus proche de la Compagnie  
de Jésus, qui, elle, soutient loyalement son illustre rejeton devenu pape.

DERNIERE COMBINATOIRE AVANT VOTE
Je termine cet Extime 16 confortablement installé dans le Thalys.

Nous avons déjà vu comment calculer le nombre de paires pouvant être formées à partir  
d’un ensemble de n éléments. Pour n = 4, le nombre de paires est 6. Chacune de ces 6 paires  
constitue une issue possible du vote de ce soir. 

Je  tiens  que  le  couple  de  second  tour  le  plus  probable,  et  accessoirement  le  plus  
stimulant, est : (LE PEN-MACRON).

Ce couple mettrait au rencart, au moins pour un temps, l’antique clivage droite/gauche.,  
remplacé par une nouvelle dichotomie, « mondialistes versus patriotes », pour le dire avec Le 
Pen, ou « conservateurs contre progressistes », dans la parlure macronienne.

Les deux protagonistes ont chacun une forte cohérence interne. Si l’on se contente d’un  
tableau à double entrée, Valeurs morales/Valeurs mobilières, Macron est « progressiste » sur les 
deux plans, tandis que Marine est de même « patriote » sur les deux.

On notera avec intérêt que les vues sociétales de Marine Le Pen, si elles peuvent être  
qualifiées de « conservatrice », voir « pépère », ne sont pas réactionnaires comme celles de M. 
Fillon. Celle-ci n’est pas compromise par la Manif  pour tous, avec laquelle elle n’a jamais défilé,  
alors  que  les  membres  de  « Sens  commun  en  proviennent  en  ligne  directe.  Et  une  forte 
représentation gay entoure la cheffe. 

La paire diamétralement opposée au couple hyper-cool Marine-Macron, c’est le collage  
ringard (FILLON-MELENCHON), la droite contre la gauche, chacune sous anti-dépresseurs 
pour cause de division interne. 

Fillon,  c’est  l’union instable  entre  le  moderne  et  l’antimoderne,  entre  le  capitalisme  
déchaîné et les caves du Syllabus, sous l’égide de l’Opus Dei. 

Mélenchon, c’est le laisser-faire petit-bourgeois en matière de mœurs plus la défense des  
acquis  économico-sociaux,  du service  public  principalement,  le  tout  fourré  et  nappé d’une  
utopie dépensière chocolatée. L’égide sous laquelle se place le nouveau Miam-miam des classes  
moyennes est celle de Hugo Chavez, militaire putschiste parvenu au pouvoir par les urnes après  
avoir  purgé  sa  peine  de  prison.  Une  rumeur  insistante  veut  que  les  héritiers  de  Chavez  
soutiennent  de  leurs  deniers  la  France  insoumise  comme aussi  bien  le  Podemos  de  Pablo  
Iglésias. 

Les  quatre  paires  restantes  associent  un  élément  « cool »,  Marine  ou Macron,  à  un 
élément « ringard », Fillon ou Mélenchon. 

(MARINE, FILLON), c’est la réalisation du Wunsch qu’exprime la couverture naïve de 
Valeurs  actuelles  cette  semaine  avec  un  Macron  douceâtre  et  un  Méluche  gueulard  : 
« Dégageons  la  gauche ! »  Mais  entre  Marien  et  Fillon,  nos  Valeurs  actuelles  sauront-elles 
choisir sans se diviser ? Pour François d’Orcival, le patron, « de l’Institut », c’est Fillon qu’il 
nous faut pour rendre à la France sa liberté (?). Même son de cloche chez Yves de Kerdrel, le  
n°2 de l’hebdo : « un homme d’expérience. »



(MARINE,  MELENCHON),  c’est  la  fête  à  la  grenouille  des  droits  acquis.  Les  
éditorialistes glosent sur les Français qui  veulent avant tout la sécurité, et qui croient un tiens  
vaut mieux que deux tu l’auras.

(MACRON-FILLON) : là, le thème homosexuel sort enfin à la Une. Les uns tentent de  
démontrer que FF est « la cocotte de la République », selon l’expression déjà signalée  depuis 
ses débuts sous Joël Le Theule. Les autres veulent de même outer le bi qu’ils supposent caché 
dans son couple non-conventionnel.  

Enfin, (MACRON. MELENCHON). C’est le vote de la jeunesse. Une de mes sources,  
en hypokhâgne à Henri IV, me dit que les élèves se partagent entre ces deux options.

AU FORUM DE BRUXELLES  rédigé le soir du Forum
Notre amie Isabelle Durant, longtemps vice –présidente du Parlement européen, est là, fidèle  
au rendez-vous. Elle dit l’inquiétude que lui inspire la montée des nationalismes autoritaires sur  
le continent. 

On entend le jeune secrétaire de la Commission « Libertés civiles,  Justice et Affaires 
intétieures » du Parlement européen, Antoine Cahen, exposer les critères dit de Copenhague 
(2001)  auxquels  un pays   doit  satisfaire pour pouvoir  adhérer  à  l’Union européenne. Il  s’y  
ajoute d’autres règles adoptées en 2005 après les attentats de Londres venant eux-mêmes après  
ceux de Madrid. Il y a aussi l’obligation d’ahérer à la Convention européenne de sauvegarde  
des droits de l’homme. Et malgré tout cet  arsenal,  Cahen estime que la situation n’est pas  
satisfaisante.

Je lui demamde son texte pour publication dans le Journal extime, il me le promet pour  
le courant de la semaine prochaine. Nous plaisantons sur la mauvaise image des buraucrates de  
Bruxelles  quand  il  est  rejoint  par  une  fille  charmante  au  frais  sourire  et  à  la  mise  sans  
prétention. Christine T. travaille à la Commission « Justice » du Parlement. Je lui tourne un 
« piropo » : « Si vous paraissiez à la télévision pendant que Marine Le Pen fustige les gnômes  
de Bruxelles,  c’est vous qui seriez plébiscitée ! Et la France sera sauvée. » Elle rit de plus belle. 
Tous les deux pensent venir à Paris pour le Forum du 28 avril. Je leur promets des invitations.

Michel Gheude, journaliste à Radio Judaïca et écrivain, se livre à une belle méditation  
sur le mythe de Babel. Un trait me frappe au cœur : il souligne que la langue de Babel était  
faite de paroles « scellées », interdisant toute discussion. La fameuse Tour avait le sens d’un défi  
lancé au ciel,  avec un projet d’idolâtrie, alors que la langue est faite pour parler de ce qui  
n’existe pas, ce qui veut dire que la liberté est dans la langue.

 Je commente. On voit bien pourquoi Platon qui était totalitaire exclut le poète de sa  
République. Par ailleurs, j’avais un jour fait une conférence réduisant le discours universel à la  
formule shakespearienne « Much ado about nothing », beaucoup de bruit pour rien. Mais ce 
que je n’avais pas vu alors que l’évidence crève les yeux, c’est que le manque radical de la  
référence, ou son ratage structurel, permet de fonder le concept de liberté au niveau même de  
la langue. Un structuraliste pense d’abord la langue en termes de contraintes. La lecture de 
l’opuscule de Chomsky, « Syntactic Structures », avait déjà été un saisissement pour moi, avec  
l’accent mis sur la productivité infinie de la langue. Et maintenant, troisième temps  : la liberté 
dont Lacan disait, en réponse à une question posée par une journaliste belge (entretien filmé)  
qu’il ne savait pas ce que c’était (toujours son tropisme anti-sartrien) trouve à se fonder dans la  
langue.

On peut au niveau de la langue donner un sens à la liberté. Le soi-disant «  arbitraire du 
signe » exprime et dissimule à la fois la fonction de la liberté. Le fait que le signifié soit disjoint  
du signifiant, contrairement à ce qui est le cas dans la langue verrouillée de Babel, ménage la  
faille où se glisse la liberté.



Cette liberté, c’est aussi bien ce qu’André Breton appelle «  l’imagination », et dont il 
défend les droits dans le « Manifeste du surréalisme » contre les matérialistes, les réalistes et les 
logiciens.

Maintenant, c’est encore un peu plus compliqué. Car le poète n’est pas un maître. Il  
laisse l’initiative aux mots. Lacan évoque quelue part «  la vive curiosité »que Platon éprouvait 
dans le « Cratyle » pour les « petites bêtes » que sont les mots, qui n’en font qu’à leur tête.  
Vérification faite, c’est dans « Radiophonie », page 405 des Autres écrits.

Lacan ajoute que Jakobson démontre que « le poète se produit d’être mangé aux vers, 
qui trouvent entre eux leur arrangement sans se soucier, c’est manifeste, de ce que le poète en  
sait ou pas. » Je vois ici se dessiner une co-appartenace de l’inconscient et de la liberté (au sens  
de  la  « libre »  association)  qui  me  semble  être  du  plus  haut  intérêt.  Il  faut  y  réfléchir  
sérieusement.

Michel Gheude m’a lui aussi promis son texte pour le Journal extime.

COLOPHON
Faut-il voter ? L’incertitude est telle qu’on peut comprendre les hésitations de beaucoup. C’est  
comme de jouer au casino. Prenons cette question sous l’angle scientifique.

Dans  le  dernier  chapitre  de  son  Que  sais-je ?, n°3  de  la  célèbre  collection,  « La 
probabilité, le hasard et la certitude », le Pr Paul Deheuvels cherche à expliquer le succès des  
jeux de hasard. Certes, « on y propose un jeu sensiblement en faveur de la maison de jeu, mais  
où le joueur conserve la liberté permanente de sa stratégie, et d’accepter ou non de miser.  »

L’auteur  examine  ensuite  divers  problèmes  répondant  au  modèle  du  défi  entre  un 
pourcentage  de  probabilités  et  l’intelligence  du  joueur,  et  qui  ont  été  mathématiquement  
résolus. Il évoque alors l’un des plus simples, celui de « l’arrêt optimal fini ».

Il en décrit les données de base, sans pouvoir donner la construction du temps d’arrêt  
optimal, et l’applique à un cas particulier, celui du jeu à mises égales répétées,
où Xi  = 1 (gain) avec probabilité p, et -1 (perte) avec probabilité q = 1- p.

« Quel est donc le temps d’arrêt maximisant l’espérance de gain ? » Le problème a été 
complétement résolu dans le cadre de la théorie de l’arrêt optimal due aux travaux de  Chow,  
Robbins et Siegmund (cf. « Great expectations : the theory of  optimal stopping », Houghton-
Mifflin, 1971).

Il en ressort ceci : « conformément au bon sens, entre toutes les stratégies possibles de 
jeu, la meilleure possible est de ne pas jouer du tout. »

Ne pas jouer du tout ! Ce pourrait être la résolution d’une sagesse supérieure, et seule 
mathématiquement fondée : ne pas tenter sa chance au grand Casino de l’Histoire.

Passéisme ?  Non-agir ?  Tao ?  Acte  gratuit ?  Gelassenheit ?  Impossible,  vu  que  nous 
sommes embarqués ?  La suite au prochain numéro.

OURS
Rédacteur : Jacques-Alain Miller, ja.miller@orange.fr
Lectrices : Judith Miller, Sylvia Rose, Danielle Silvestre
Assistante de recherche : Rose-Marie Bognar, rosemarie.bognar@wanadoo.fr
Traducteur : Pierre-Gilles Guéguen
Secrétaire : Nathalie Marchaison, navarinediteur@gmail.com

mailto:navarinediteur@gmail.com
mailto:rosemarie.bognar@wanadoo.fr
mailto:ja.miller@orange.fr


Chargée de la diffusion : Midite (Cécile Favreau), cecilefavreau@gmail.com
Chargés des réseaux sociaux : Jean-François Cottes, Laurent Dupont
Conseiller électronique : Nicolas Rose
Représentant la Règle du jeu : Maria de França, mariadefranca@laregledujeu.org
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna, cdls@Wanadoo.fr
Editrice : Eve Miller-Rose, eve.navarin@gmail.com
Directrice de la publication : Christiane Alberti, alberti2@wanadoo.fr

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

mailto:alberti2@wanadoo.fr
mailto:e-mr@wanadoo.fr
mailto:cdls@Wanadoo.fr
mailto:mariadefranca@laregledujeu.org
mailto:cecilefavreau@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com

