











































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 716 – Vendredi 9 juin 2017 – 06 h 01 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


ÉDITORIAL
Christiane Alberti

Quatre tours contre les populismes

 

La récente campagne présidentielle a montré à plusieurs reprises qu'une atteinte sans précédent  
à  été  portée au  socle  historique  qui  garantissait  la  domination du politique depuis  l'après-
guerre. Mais la partie n’est pas terminée. Les populismes de droite comme de gauche sont  
toujours actifs à vouloir attiser la suspicion et la défiance systématiques à l’endroit du politique.  
Nous en avons le témoignage chaque jour. 

Ce  contexte  inédit,  où  la  victoire  du  FN est  apparue  comme possible,  accentue  la  
nécessité de la démocratie et la rend d’autant plus inéliminable. Chaque voix compte, et c’est  
cette logique qui, parce qu’elle prime sur la délégation, en fait toute la valeur. Avis à ceux qui  
ressortent actuellement de vieilles antiennes sur les conditions d’une « vraie » démocratie. 

En attendant de nouvelles formes qui se cherchent, quelle est la situation actuelle ? La  
situation est celle instituée par le régime de la Ve République, avec l’élection du président de la 
République au suffrage universel direct, à savoir l’instauration d'un régime présidentiel. 

L’élection du président est en effet suivie de très près par celle de l’Assemblée nationale,  
et de ce fait conduit à commander celle-ci. Il s’agit donc d’une élection à quatre tours et on ne  
saurait sortir de cette logique-là, sauf  à changer de régime. Or, comme l’argumente si bien  
Dominique Rousseau (1), on ne change pas de constitution à froid. Il y faudrait un mouvement  
populaire conséquent.

Que les cartes soient rebattues dans les partis politiques, que rien ne dise comment les  
partis traditionnels vont se comporter dans la nouvelle assemblée, que beaucoup de candidats  
soient inexpérimentés, tous ces éléments in fine ne changent pas cette donne. 

Si  le  discours  analytique  préside  bien  à  notre  orientation,  il  s’agit  bien,  dans  une  
situation  donnée,  et  non  pas  dans  une  situation  rêvée,  de  s’orienter  et  d’en  tirer  des  
conséquences. Se tenir à cette pragmatique conduit à généraliser le vote utile. Cette orientation  
prime sur toute autre considération idéaliste, tout autre critère inutile. 

Le  fonctionnement  du scrutin  des  législatives  est  tel  –  12,5% des  inscrits  pour  être  
présent au second tour – qu’il y aura peu de triangulaires et que l’on retrouvera des oppositions  
binaires classiques. Quel sera donc le vote utile, apte à faire barrage au vote populiste ? 

Il s’agit donc de faire porter tout l’accent sur ce vote. Point de soutien partisan, point  
d’idéal  programmatique  mais  pari  sur  le  politique.  Non  pas  pour  «  retrouver  des  jours 
heureux » mais parce que, dès lors que l’Autre n’existe pas, c’est un choix forcé. 

1 :  Dominique Rousseau, constitutionnaliste,  a fait valoir ce point de vue lors d’une conférence qu’il  a donnée à 
Toulouse (Colloque de l’ACF-MP) le 4 mars 2017, sous le titre « La dimension tragique de l’institution ». 



République et Révolution
par Jésus Santiago

Il  me  semble  nécessaire  de  creuser  les  fondements  épistémiques  du  lien  entre  la  
pratique analytique, d’une part, et les valeurs et principes de la république, d’autre  
part. Une des conditions de l’émergence de la psychanalyse est l’existence d’un État  
réglé par le droit, capable de préserver ce que l’on appelle les libertés publiques. La  
conférence prononcée par Jacques-Alain Miller à Madrid nous fournit à cet égard 
une  indication  précise :  étant  donné  qu’il  n’est  plus  possible  de  soutenir  une 
dichotomie entre libertés formelles et libertés réelles (1), l’État de droit est désormais  
au cœur de toute formulation politique voulant compter avec les  contributions de  
Freud et de Lacan. 

Rien n’est plus compatible avec la fonction de la parole libre – principe de base du  
procédé  clinique  de  la  psychanalyse  –  que  la  conception républicaine  de  liberté.  
Autrement dit, pas de liberté dans le cadre de la vie privée si cette liberté ne trouve  
pas son expression publique. Nous n’avons donc pas à méconnaître l’affinité de la  
pratique de la psychanalyse avec les régimes politiques plus ouverts et perméables à  
une conception de la liberté intégrant cette manière d’appréhender les relations entre  
le public et le privé. La réciproque est également vraie :  les régimes totalitaires et 
obscurantistes contribuent à la disparition de la pratique analytique.

N’est-ce pas une des raisons qui ont amené Lacan non seulement à prendre ses  
distances, mais aussi à porter un regard critique vis-à-vis de l’usage politique de la  
notion de révolution ? Car, en dernière instance, cette notion amplifie le versant idéal 
ou hypothétique de la pratique politique et constitue à ce titre une forme d’évitement  
des  symptômes  patents  de  la  civilisation.  Comme  Lacan  le  précise  dans 
« Radiophonie », l’idée de révolution marque « son passage à une fonction de surmoi 
dans la politique » (2), elle promeut le rôle et la force de l’idéal «  dans la carrière de la 
pensée » politique. Voilà pourquoi Lacan pointe « le sens dévolu à notre époque au 
mot : révolution » (3). Il joue du potentiel équivoque de ce terme à une époque où  
l’expansion  du  capitalisme  s’opère  via son  appareillage  aux  ressources  issues  du 
discours  de  la  science.  Si  le  capitalisme règne,  c’est  « parce  qu’il  est  étroitement 
conjoint avec la montée de la fonction de la science » (4).



Pourtant, c’est le mot révolution qui se voit ici associé à cette ingérence de la science, 
ingérence sans aucun doute décisive pour la consolidation de l’empire capitaliste. En  
effet, de manière ironique, Lacan introduit cette question en recourant à une figure de  
la science – celle de la révolution des astres –, figure qui s’oppose au sens qui lui est  
donné  par  les  tenants  de  la  révolution  politique.  Cette  ironie  trouve  son  point  
d’aboutissement  dans  une  interrogation :  « Qu’y  a-t-il  de  révolutionnaire  dans  le 
recentrement autour du soleil du monde solaire ? » (5) S’appuyant en l’occurrence sur 
le discours de la science, l’ironie consiste à relever que la révolution se définit par la  
rotation qui ramène les astres au point de départ.

Dans  cette  perspective,  les  révolutions  russe  et  chinoise,  qui  ont  eu  lieu  au  
XXe siècle, sont exemplaires. Il ne s’agit nullement de remettre en question l’existence  
de ces deux grandes révolutions au sens où toutes deux sont revenues à leur point de  
départ. Il faut bien sûr prendre en considération ces événements, qui sont intervenus 
sur la brèche de deux grandes guerres, et ont bouleversé le pouvoir des États au profit  
d’une  cause  qui  érigeait  la  force  et  la  révolte  des  masses  au  rang  d’idéal  
révolutionnaire. Pour Lacan, ce n’est pas la bonne façon de transmettre sa révolte (6).  
Il affirme explicitement qu’il y a une autre voie d’expression politique concernant les  
symptômes de la civilisation. Cette autre voie ne peut être qu’une politique basée sur  
le  réel  du  symptôme,  qui  assumerait  comme principe  ce  choix  :  de  nos  jours,  la 
république promeut la disparition de l’idéal révolutionnaire.

Jésus Santiago exerce la psychanalyse à Belo Horizonte (Minas Gerais-Brésil). Il est professeur de 
psychanalyse et psychopathologie à l’université fédérale de Minas Gerais.

1 : Cf . Miller J.-A., « Conférence de Madrid », prononcée le 13 mai 2017, Lacan Quotidien, n° 700.
2 : Lacan J., « Radiophonie », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 420.
3 : Ibid.
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Paris, Seuil, 2006, p. 240.
5 : Lacan J., « Radiophonie », op. cit.
6 : Cf. Regnault F., « Vos paroles m’ont frappé… », Ornicar ?, nº 49, 1998, p. 7 & La movida Zadig, 
n°1, Navarin, 2017, p. 4. Je souligne les termes de Lacan rapportés par François Regnault : « J’ai 
moi une autre façon de passer ma révolte, aussi de privilégié, j’ai moi une autre voie, et il y a pour 
vous – vous devriez le vouloir – une autre voie de passer votre révolte de privilégié : la mienne par 
exemple. »



Une lettre et sa destination
par Lena Hirzel

Les choses sérieuses commencent. Finies les berceuses aux insoumis et les lettres ouvertes au 
président. Parfois il faut écrire court et vif, parfois il faut prendre le stylo et ne pas le lâcher. Au  
delà de la polémique sur l’utilisation par Jacques-Alain Miller du terme d’hitléro-trotskysme,  
j’apporte ici une contribution au débat.

Une lettre arrive à destination

En 1996, Raymond Hirzel, dit Raymond Bourd ou Gaspard dans la clandestinité, écrit à Henri  
Simon  un  courrier  dactylographié,  après  sa  lecture  de  l’ouvrage  de  Pierre  Lanneret  Les 
internationalistes du « troisième camp » en France pendant la seconde guerre mondiale (1) :

« Le  document  est  particulièrement  décevant  [...]  Je  croyais  qu’il  pourrait  éclairer  les  
militants actuels et futurs sur le “troisième camp”, d’un point de vue idéologique, pendant la  
guerre. [...] (Rien) sur les raisons de nos positions pendant la guerre, de nos motivations [...]  
Il apparaîtrait que tous les groupes ont agi sans clarification et sans raisons politiques [...] J’ai  
eu dans ma famille très récemment à expliquer à mes enfants, trente-cinq ans et seize ans, les  
raisons de mon attitude pendant la guerre, et à leur demande. J’ai vu la difficulté à faire  
comprendre notre position, notre expérience et j’essaye aujourd’hui de mettre mes idées en  
ordre. Particulièrement sur le “défaitisme révolutionnaire”, sur les relations et les différences  
entre la première et la deuxième guerre mondiale, sur la notion de l’URSS et du stalinisme 
et les crimes hitlériens. Tout cela dans une difficile contradiction.  À la fin du compte, nous 
n’avons pas encore réglé le problème de l’anti-fascisme. »

Je suis l’un des enfants évoqués dans cette missive et j’avais effectivement, fin 1995, osé  
poser  des  questions  à  ce  père-là,  pour  tenter  de  savoir  si  et  comment  il  était  possible  de  
comprendre sa « position » pendant la guerre.

Cette lettre, je suis  tombée dessus ce samedi 3 juin, en me mettant à fouiller dans les 
cartons qui contiennent ce que j’appellerais « les documents du père », que j’avais rapportés à 
Paris en 2002 de Nice, où il était mort, et pas ouverts depuis – tellement d’autres choses à  
faire... Je cherchais, croyais-je, à retrouver l’un de ces fameux tirages de Arbeiter und Soldat dont 
j’avais toujours entendu parler dans mon enfance et dont j’ai vu ressurgir le fantôme dans les  
échanges passionnés et passionnants initiés par la farce de J.-A. Miller, Le Bal des lepénotrotskistes  
(2).

Cette lettre, comme il se doit, est arrivée à destination.



Un père dans la nébuleuse trotskyste, et plus

Reprenons une partie de l’histoire de ce père. À partir de 1936, il adhère aux JSR (Jeunesses  
socialistes révolutionnaires) qui étaient autonomes dans le POI (Parti ouvrier internationaliste)  
de  Pierre  Naville.  En  1939-40,  il  rompt  avec  le  POI  sur  un  désaccord  théorique,  la  
catégorisation de l’Union soviétique qu’il ne qualifiait pas « d’État ouvrier dégénéré » comme le 
faisaient les trotskystes, mais de « capitalisme d’État », ce qui sera la position des communistes 
révolutionnaires, puis de Socialisme ou barbarie.

Lorsque j’avais à parler des activités politiques de mon père, je disais toujours qu’il était  
à gauche des trotskystes, souvent en désaccord avec eux, qu’il était spartakiste révolutionnaire  ! 
– avec une pointe de fierté bien sûr : à gauche, toujours plus à gauche, un père pur et dur.

Il participa à la création du Groupe révolutionnaire prolétarien, groupe qui publiait un  
bulletin clandestin, Le Réveil prolétarien. Il aida à la diffusion de la feuille d’agitation Arbeiter und 
Soldat à partir de l’été 1943. 

Membre de la fraction communiste-révolutionnaire Contre le courant, au sein du Parti  
communiste internationaliste (trotskyste), il  fut pour quelques jours, du 21 au 24 août 1944,  
président  d’un  Comité  d’usine de  Renault-Billancourt,  dont  il  fut  destitué.  Le  comité  fut  
transformé en section syndicale, les staliniens, expliquait-il, «  reprenant la situation en main, 
nous éliminant par des provocations et par l’assassinat de certains de nos amis ». 

Je ne sais pas, et je ne saurai sans doute jamais, s’il a distribué le tract de Fraternisation 
prolétarienne en quatre langues, cité plus loin.

Avec Marcel Pelletier et quelques autres, il se rapproche après juin 1945 de la mouvance  
« bordiguiste ». Les activités politiques de mon père ne s’arrêteront pas là et le mèneront vers  
Socialisme  ou  barbarie,  avec  Castoriadis  et  Lefort  –  sans  qu’il  adhère  au  mouvement 
cependant. Cette séquence 39-45 suffit ici pour traiter de ce dont il s’agit aujourd’hui.

Du plus  loin  qu’il  m’en  souvienne,  la  part  constante  dans  les  propos  de  mon père  
s’articulait  en  quatre  termes :  la  lutte  des  classes,  le  pacifisme,  l’internationalisme  et  la  
fraternisation prolétarienne.

Le pacifisme

J’ai toujours entendu mon père dire qu’au début de la guerre, il était pacifiste. C’est sur ce point  
que je l’interrogeais d’abord en 1995 : pacifiste, en 1939 ? Comment était-ce possible ?

L’intervention de Berthe Fouchère au congrès de la  SFIO en mai 1939 résume assez 
bien la position de mon père : « Notre pacifisme repose sur la certitude que la guerre qui se  
déclencherait sous le signe de l’antifascisme mais qui se déroulerait sous la direction de l’état-
major et du gouvernement favorable au régime, commencerait par installer la servitude et le  
despotisme ; notre pacifisme repose sur la conviction découlant de notre analyse de la situation  
internationale, que la guerre de demain, sous la direction des classes dirigeantes de la société  
capitaliste ne serait pas une guerre pour la défense des libertés dans le monde, mais un conflit  
d’impérialistes du même genre que celui de 1914 ».

Autres questions posées : interpréter la seconde guerre mondiale à l’aune de la première, 
n’était-ce pas une erreur ? Ne pas le reconnaître après-guerre n’était-ce pas une faute ?



L’Appel du Front ouvrier international contre la guerre, de juin 1940, permet de faire  
entendre l’articulation lutte des classes / pacifisme : 

« Ouvriers et soldats allemands ! Nous sommes vos frères de classe et nous nous adressons à 
votre conscience de travailleurs.  […] Camarades !  À aucun moment,  notre voix ne s’est 
confondue avec celle des bandits impérialistes qui ont provoqué la guerre actuelle. Depuis le  
premier instant, nous sommes levés contre les impérialismes de Londres et de Paris de même 
que contre les dictatures sanglantes de Berlin et de Moscou. […] Nous sommes le troisième  
camp, le camp des opprimés de tous les pays, le camp de ceux qui meurent pour rien, le  
camp des esclaves coloniaux que se disputent les négriers modernes, le camp des veuves et  
des  orphelins,  le  camp des  affamés  et  des  miséreux, le  camp de  la  révolution  socialiste 
mondiale ! »

C’était donc cela, le troisième camp : « solidarité immédiate et inconditionnelle avec les 
opprimés du monde entier » (3), comme l’écrit J.-A. Miller dans sa réponse à B., P. et S.

Internationalisme et fraternisation prolétarienne

Sur  la  question  de l’internationalisme  et  de  la  fraternisation,  il  faut  s’intéresser  aux textes 
adressés aux juifs pendant la période. En avril 1943, cet Appel aux ouvriers juifs paraît dans  
Fraternisation prolétarienne :

« Les nationalistes et racistes juifs (les sionistes) veulent vous empêcher de participer à cette  
lutte pour votre libération. Au lieu de la nouvelle internationale ouvrière pour laquelle nous  
luttons ils vous proposent l’alliance avec la bourgeoisie juive pour un État juif  en Palestine. 
Qu’avez-vous de commun avec les bourgeois juifs qui vous ont toujours méprisés, trahis  ? 
Ces  capitalistes  juifs  qui  ensemble  avec  les  capitalistes  anglo-américains  ou  allemands  
profitent bien de la guerre (comme ils ont profité de la première) alors que des millions de  
prolétaires juifs crèvent de faim dans les camps de concentration, alors que des millions de  
prolétaires de tous les pays crèvent dans des milliers de camps et de tranchées dans le monde  
entier.  Les  capitalistes  juifs  ont  toujours  préféré  l’alliance  avec  leurs  frères  de  classe,  les  
capitalistes non juifs, qu’une action avec les juifs déshérités. Et c’est normal. Les liens de  
classe sont toujours plus forts que les liens de “race”. [...]
Qu’avez-vous de commun avec les bourgeois juifs, avec les traîtres juifs qui servent dans la  
Gestapo et dans l’organisation Todt, comme mouchards et comme instigateurs ?
À Arcachon 1400 prolétaires juifs et allemands ont fait la grève, 35 prolétaires – 25 juifs et 10  
allemands  –  trahis  par  des  mouchards  juifs  et  fusillés  par  les  SS  –  sont  morts  pour  la  
fraternisation prolétarienne.
Les victimes d’Arcachon ne seront pas seules. Partout en Europe les esclaves juifs, allemands  
et autres fraternisent dans l’organisation Todt. Ils  vous appellent à la vengeance, ils vous  
obligent  à  abandonner  votre  passivité  et  vos  préjugés  périmés.  Les  millions  d’esclaves  
déportés ne veulent pas que vous les pleuriez, ils veulent que vous luttiez activement pour  
leur libération ! Ils exigent que vous suiviez leur exemple. Pourriez-vous ignorer leur cri  ? 
Pourriez-vous  trahir  vos  frères  dans  les  camps  de  mort ?  À  Arcachon  1400  prolétaires 
allemands et juifs ont encore une fois déchiré les fameuses “ théories de sang” des racistes 
nazis et sionistes.  Voilà ce qui reste en effet  de ces “théories”  :  le sang “germanique” et 
“juif ”de nos camarades coule et se mélange, versé à cause des traîtres et des bourreaux des  
deux ”races”. La terre d’Europe et du monde est bien engraissée de ce sang et la moisson est  
proche. Quand la révolution des esclaves déportés éclatera, elle châtiera tous les bourreaux  
et tous les traîtres et leur sang (“germanique” ou  “juif ”) coulera. »

Il faut lire cet Appel dans son entier pour mesurer jusqu’où doit aller la « fraternisation ».



Le tract du 1er mai 1943 du RKD

Originellement rédigé en Yiddish, ce tract des RKD (4) (Revolutionäre Kommunisten Deutschlands), 
organisation clandestine, fut distribué dans le sud de la France :

« Ouvriers juifs, camarades

Le  premier  mai  est  le  jour  du  prolétariat  international,  le  jour  de  la  fraternisation  
prolétarienne. La nouvelle guerre mondiale dure déjà depuis quatre années. C’est une guerre 
qui ne touche pas tellement les riches et ce sont les pauvres qui en sont les victimes. Vous êtes  
pourchassés, maltraités, exploités et exterminés.

Classe contre classe

Le capitalisme international a besoin sans arrêt de chair à canon fraîche, de main-d’œuvre à  
bon marché. Les ouvriers français, allemands, polonais, italiens, tchèques et bien d’autres,  
sont opprimés comme nous autres juifs. En Afrique, en Amérique, en Russie, croyants ou  
non  croyants,  latins,  arabes,  noirs,  jaunes,  blancs,  les  travailleurs  sont  broyés  par  leurs  
propres oppresseurs. Partout dans le monde, l’impérialisme a enfermé les prolétaires dans un 
immense camp de concentration.

     Combien de juifs capitalistes sont déportés ? Pas un seul. Ils ont tous quitté la France. Et 
les masses de prolétaires juifs crèvent, déportés dans des wagons plombés vers les camps de la 
mort.  Beaucoup vivent  dans  la  clandestinité  sans  papiers  ni  argent,  abandonnés  par  les  
bourgeois et les bureaucrates juifs.

 Classe contre classe

Pas un seul capitaliste français n’a été déporté. Pas un seul capitaliste allemand ou italien  
n’est tombé sur le front oriental, pas un seul capitaliste anglo-américain n’a crevé dans les  
déserts d’Afrique. »

L’aveuglement est stupéfiant. C’est dans ces textes que la une de  La Vérité du 22 juin 
1944 trouve ses racines, parue quelques jours après le débarquement des Alliés en Normandie,  
une sur laquelle J.-A. Miller a construit sa fable : « Ils se valent », avec explication dans le texte : 
« En réalité, la libération de Roosevelt vaut tout autant que le socialisme de Hitler.  »

Pour ce qui concerne 1944 et la question de savoir si il y a «  infamie ou trahison », il faut 
lire  dans  son  entier  le  tract  de  Fraternisation  prolétarienne,  organe  des  communistes 
révolutionnaires de France, une édition spéciale en quatre langues, français, allemand, anglais  
et italien, parue en juillet 1944. Voici le début du texte en français : 

« Ouvriers et soldats, une des batailles les plus grandes et les plus sanglantes de la deuxième 
guerre impérialiste mondiale a commencé en France. Cette guerre va (sic) uniquement pour  
les oppresseurs et exploiteurs à Washington, Berlin, Moscou, Tokyo et Londres. Vous seuls  
pouvez et devez transformer cette guerre capitaliste en guerre civile, en révolution prolétarienne  
mondiale (en majuscules dans le texte). Fraternisez avec les ouvriers-esclaves de l’autre côté et  
dans les pays occupés contre les officiers de toutes les armées impérialistes. »

Les années passent…



Mélenchon, soir du 1er tour de l’élection présidentielle en 2017

« Médiacrates et oligarques jubilent. Rien n’est si beau pour eux qu’un second tour entre  
deux candidats qui approuvent  et  veulent prolonger,  les  deux,  les  institutions  actuelles,  qui  
n’expriment aucune prise de conscience écologique sur les périls qui pèsent sur la civilisation et  
qui, les deux, comptent s’en prendre aux acquis sociaux les plus élémentaires du pays  » (5), 
déclare Jean-Luc Mélenchon, au soir du 23 avril 2017.

Sidération devant le poste, on attend... on attend, il va le dire… Dira-t-il que les deux, ce  
n’est pas pareil ? Non, il ne le dira pas, et même pas quelques jours plus tard, laissant flotter le  
mystère  autour  de  sa  geste  personnelle,  dans  l’isoloir-confessionnal.  Dormez-en  paix  frères 
insoumis...

Paris, place de la République, 1er mai 2017

Je décide d’y aller quand même, la peur au ventre. La boîte de Pandore est ouverte. Comment  
vais-je faire avec les « ni Macron ni Marine », « ni fachos ni patrons », « contre le fascisme et le 
capitalisme », « ni la peste ni le choléra » ? En moi, ça se précipite un peu. J’aurais dû aller à la  
manifestation du matin, celle de la CFDT, moins de brouillard, un slogan clair : « Barrage au 
Front national. » Mais je suis allée place de la République, vers 13 heures. Premier tract tendu,  
pris, je lis la première ligne : « Aucun bulletin de vote à Macron, candidat du Medef.  » Je le 
fourre dans mon sac, lirai plus tard… Je me tourne, une pancarte  : « Contre Le Pen, Contre 
Macron, le Camp des travailleurs... » Tiens ! le revoilà. Sur le moment les larmes montent, elles 
seront retenues.

Que se passe-t-il, que s’est-il passé, qu’est-ce qui ne passe pas  ? Je reste, cherche à trouver 
un bout de manifestation où ma présence ne sera pas comptée comme unité de brouillage. On  
finit par me dire : « il y a un endroit où il y a des pancartes jaunes  ». Jaunes imprimées en noir 
du visage de Le Pen barré d’un NON et le hashtag #LePenNON. Pas de confusion. J’ai moi  
même répercuté l’info à des amies qui devaient me rejoindre, sous les pancartes jaunes !

            Je crois pouvoir dire maintenant, dans l’après-coup, que je voulais voir ça, me colleter  
à ça.

Alors trotskystes... pas trotskystes... lambertistes... pas lambertistes...,  c’est vrai, il  vaut  
mieux  être  précis.  Mais  oui,  il  y  a  quelque  chose  de  pourri  dans  l’idéal  trotskyste  
internationaliste et cette chose continue de nous pourrir la vie.

Quant  à  la  question  de  l’antisémitisme  dans  les  mouvements  d’extrême  gauche 
européenne, particulièrement française, malgré les « circulez y’a rien à voir », eh bien, dans cet 
inconscient là, ça circule.

Une boussole

Un passage de Lacan a toujours été pour moi une boussole et le reste : 

« Il est quelque chose de profondément masqué dans la critique de l’histoire que nous avons  
vécue.  C’est,  présentifiant  les  formes  les  plus  monstrueuses  et  prétendues  dépassées  de 
l’holocauste, le drame du nazisme. 

Je tiens qu’aucun sens de l’histoire, fondé sur les prémisses hégéliano-marxistes, n’est capable  
de rendre compte de cette résurgence, par quoi il s’avère que l’offrande à des dieux obscurs  



d’un objet de sacrifice est quelque chose à quoi peu de sujets peuvent ne pas succomber, dans  
une monstrueuse capture. 

L’ignorance, l’indifférence, le détournement du regard, peut expliquer sous quel voile reste  
encore caché ce mystère. Mais pour quiconque est capable, vers ce phénomène, de diriger  
un courageux regard – et, encore une fois, il y en a peu assurément pour ne pas succomber à  
la fascination du sacrifice en lui-même – le sacrifice signifie que, dans l’objet de nos désirs,  
nous essayons de trouver le témoignage de la présence du désir de cet Autre que j’appelle ici  
le Dieu obscur.» (6)

1 : Lanneret P., Les internationalistes du « troisième camp » en France pendant la seconde guerre mondiale, Acratie, 1995.
2 : Miller J.-A., Le Bal des lepénotrotskistes, Navarin, 2017. Texte d’abord paru dans Lacan Quotidien, n° 673, 27 avril 2017.
3 : Miller J.-A.,  « Réponse à MM. Broué, Présumey et Stora B., Lacan Quotidien, n°     712  , 2 juin 2017.
4 : Cité par Rajsfus M.,  L’an prochain la révolution. Les communistes juifs immigrés dans la tourmente stalinienne. 1930-1945,  
Paris, Mazarine, 1985.
5 : Cité notamment par Libération, le live de la présidentielle,  23 avril 2017.
6 : Lacan J., Le Séminaire, livre XI, Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse (1964), Paris, Seuil, 1973, p. 246.

http://www.liberation.fr/direct/element/jean-luc-melenchon-ne-reconnait-pas-encore-les-resultats-et-ne-donne-pas-de-consigne-de-vote_62376/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/


JACQUES RANCIÈRE, UNE POLITIQUE DES OASIS

PAR JACQUES-ALAIN MILLER

Jacques Rancière
En quel temps vivons-nous ?
Conversation avec Eric Hazan
La Fabrique, Paris, 2017
80 p. 10 €

Paris, 5-7 juin 2017

Le livre est tout mince, tout petit, parfaitement imprimé (Floch à Mayenne), il  

s’achète  pour  10  euros.  C’est  un  Rancière  inattendu,  au  moins  pour  moi,  

renouvelé, qui parle. D’abord sans bredouiller : on le comprend. Ensuite, ce qu’il  

dit est frappé au coin du bon sens, ce qui sera d’effet percutant sur la gauche qui  

se dit radicale. Souffrant d’un manque de Révolution permanente, celle-ci est en  

effet maintenue en vie sous perfusion de rêve éveillé, si bien que toutes les lettres  

volées  lui  passent  sous  le  nez.  Rancière  la  secoue.  De  belles  controverses  en 

perspectives, à moins qu’on ne lui fasse grise mine, ou même qu’on le chasse de la  

communion des saints.

Je ne peux pas dire que ce soit sans préjugés que j’aie ouvert ce livre ce  

matin au réveil, en ce beau lundi de Pentecôte. Je l’ai refermé moins d’une heure  

plus tard dans la joie d’avoir rencontré un frère en hérésie. Y aurait-il un Saint-

Esprit des hérétiques ? Ce n’est pas dire que Rancière soit sur les positions de 

l’Ecole de la Cause freudienne : il ne l’est pas. Il condamnait par avance le vote  

pour le moins pire (p. 10) et comme il ne voit pas le meilleur, il s’est certainement  

abstenu  de  voter.  On ne  l’a  pas  entendu  pendant  le  «  débat  citoyen »  de  la 

présidentielle. Son livre paraît une fois Macron élu. 



Je crois  d’ailleurs me souvenir  qu’Anaëlle m’avait  dit  l’avoir sollicité de  

participer à l’un des Forums parisiens, et qu’il lui avait répondu qu’il n’y serait pas  

et pour une raison contingente et pour une raison de fond. La première  : il serait 

aux Etats-Unis à donner des conférences. La seconde : il ne prenait jamais parti 

lors d’un vote. Comme il expose dans le livre qu’il ne croit pas non plus que  

l’époque se prête à démontrer que le pouvoir est au bout du fusil, en quoi consiste  

exactement son engagement politique ?

La réponse est dans le livre, page 70 : « (Mes paroles) sont les paroles d’un 

individu qui essaie de s’expliquer le monde où il vit sans prétendre donner à des  

individus ou à des groupes déterminés des méthodes d’action à vérifier.  »  

Dans les termes de Gramsci, on dira que Rancière est, comme Pasolini, le  

contraire d’un « intellectuel organique » : il est de ceux qui « se posent comme 

autonomes et indépendants du groupe dominant ». Gramsci rend raison de cette 

position par l’analyse suivante :  « Tout groupe social “essentiel” ayant émergé 

dans l'histoire à partir de la structure économique précédente [...] a trouvé, tout  

au moins dans l’histoire telle qu’elle s’est déroulée jusqu’à présent, des catégories  

sociales préexistantes qui, même, apparaissaient comme les représentants d’une 

continuité historique n’ayant pas été interrompue, même par les changements les  

plus compliqués et les plus radicaux des formes sociales et politiques  » (Cahiers de  

prison 3, Gallimard, p. 310). 

Je reprends ici  le  commentaire de ce passage par Attilio Monasta dans  

l’Encyclopédie de l’Agora (agora.qc.ca) : « Gramsci donne pour exemple de ce type 

d'intellectuel, dans lequel il voit “l’intellectuel traditionnel”, les ecclésiastiques et  

toute une classe d’administrateurs, d’érudits, de scientifiques, de théoriciens, de  

philosophes laïques, etc. Ce n’est pas un hasard si aujourd’hui encore on parle  

parfois de “clercs” en français à propos de ces intellectuels. » 

Rancière ne serait donc qu’un clerc selon la tradition. Cependant, faut-il  

vraiment aller fourrer dans une catégorie pré-pensée, ready-made, un individu qui 

nous  témoigne  qu’il  s’évertue  justement  à  penser  ce  qui  n’a  pas  été  pensé  

jusqu’alors ? La satisfaction qu’on tire à caser dans une classe un créateur ou un 

créatif  est toujours méchante. Le classement est un ravalement de l’esprit, saint  



ou non. Il est vrai que Rancière y prête le flanc en parlant de lui-même comme  

d’un individu. Or, l’individu, en français,  c’est  une unité  considérée dans son  

rapport à un ensemble d’unités équivalentes auquel elle appartient, qu’il s’agisse  

d’un groupe, d’une société, d’une espèce, etc. Se désigner soi-même comme un  

individu, c’est appeler sur soi la chape de la classe. C’est pourquoi je crois mieux  

respecter la singularité de l’apport de Rancière en prenant celui-ci pour un sujet  

au sens de Lacan, et en écoutant ce qu’il dit comme à nul autre pareil.

Il dit ceci, toujours page 70 : « C’est à (mes auditeurs) de savoir ce qu’ils 
veulent et le sens que mes paroles peuvent prendre pour eux en conséquence. »

Ce n’est pas ici  l’une de ces phrases qu’Althusser aimait à dire «  pures 
comme l’aube », cette aube où il commit son crime. Je dirais plutôt que c’est une  
phrase profonde comme la nuit de Racine ou comme l’étoile de Hugo. Elle se  
prêterait à d’infinis commentaires.

Le premier à se présenter à moi est le suivant : cette phrase, un analyste 
pourrait la reprendre à son compte pour définir ce qui s’appelle l’interprétation.  
Un analyste qui interprète reconduit en effet l’analysant à la question de son désir  
(c’est le fameux « Che vuoi ? »), ce désir qui colore, biaise, conditionne, détermine 
en effet le sens que prendra l’interprétation pour lui.

Second commentaire : si la conception que Rancière se fait de sa propre 
énonciation se confond avec l’énonciation analytique, c’est qu’il répugne à utiliser  
aucune forme injonctive.  C’est  à  l’autre  de  savoir  ce  qu’il  veut,  ce  n’est  pas  
Rancière qui le lui dira. Donc, Rancière se situe décidément, sans équivoque,  
hors du discours du maître. On voit tout de suite saillir  la différence avec un  
Badiou. 

La position de celui-ci est apparentée à celle de Rancière, puisque lui aussi  
s’est  abstenu de  participer  au  débat  de  la  présidentielle  et  que  lui  aussi  s’est  
abstenu  de  voter,  mais  il  a  fait  du  prosélytisme,  et  sur  un  ton  d’extrême  
impérativité. Voyez le titre de sa tribune confiée à Mediapart le 27 avril dernier  : 
« Désintéressons-nous,  une  fois  pour  toutes,  des  élections ! »  Rien  n’est  plus 
étranger  à  Rancière  qu’une  telle  injonction,  proférée  au  nom  d’un  «  nous » 
exhibé  devant  on ne  sait  quelle  foule,  et  qui  prétend absorber  le  lecteur  par  
suggestion. Ce « nous » est d’autant plus brutal que, comme la rose d’Angelus  
Silesius, il est sans pourquoi. 



Rancière met justement en question la validité de ce «  nous » si naturel 

sous la plume de Badiou. Il  relève par exemple, page 41, qu’« il  n’y a pas de 

“nous” qui porte en lui la mémoire de tout ce qui nous est arrivé depuis le temps  

des grandes espérances des années 60, qui puisse en faire le bilan, inscrire ce 

bilan  dans  la  dynamique  des  luttes  récentes  et  en  tirer  des  règles  d’action  ». 

Page 67,  il  n’hésite pas  à invalider  le concept de peuple  dont fait  usage «  “le 

populisme  de  gauche”  aujourd’hui  revendiqué  par  tout  un  secteur  de  la  

gauche » : il juge que ce populisme « reprend à son compte la figure du peuple 

que le système produit  comme son autre ».  On comprend à lire ce livre  que 

Rancière n’est pas plus tendre avec un autre concept fondamental du populisme,  

celui de « système ». 

Troisième  commentaire,  et  j’arrêterai  là.  La  première  théorisation  de 

Saussure par Lacan part de la séparation du signifiant et du signifié comme étant  

« d’ordres  distincts ».  Entre  les  deux,  à  l’étape  initiale  de  l’algorithme  qui  

détermine l’intellection d’un discours, « une barrière résistante à la signification » 

(Ecrits, p. 497). C’est ce moment initial dont Rancière exploite les possibilités dans  

son discours. Sa phrase « profonde comme la nuit » comporte en effet que la 

disjonction est absolue entre la matérialité signifiante du message de l’émetteur et  

la signification que lui donne le récepteur et qui reste entièrement à sa charge.  

Rancière  évoque  ainsi  le  témoignage  que  lui  apportent  des  personnes  qui  

trouvent  dans  ses  « paroles »  des  motifs  d’espérer,  « bien  que  je  n’aie  pas  le 

sentiment de leur avoir ouvert aucune perspective d’avenir particulière  ». Nous 

avons ici un Rancière Ponce-Pilate, qui se lave les mains de toute responsabilité  

quant aux conséquences de son discours. Cette position lui sera reprochée par ses  

amis, et il est à mon avis difficile de défendre Rancière sur ce point. L’argument  

est peu probant quand il est brandi par un Brasillach, il ne l’est pas davantage  

quand c’est un penseur de gauche aux mains pures (ou sans mains  ? comme le 

kantisme selon cet abruti de Péguy) qui l’avance.

Ici encore, le parallèle avec Badiou est parlant. Badiou est partout, il  se  

met à votre place au sens où il parle pour vous, il vous absorbe dans son «  nous » 

tombé  du  ciel  (des  Idées,  bien  entendu,  puisqu’il  se  dit  platonicien,  pauvre  



Platon). Rancière est nulle part, il parle et s’éclipse, il se met en quatrième vitesse  

aux abonnés absents. L’un s’enfle, se gonfle, se travaille comme la grenouille et  

vous  envahit,  l’autre  est  phobique,  il  se  rétracte,  il  disparaît.  Quand j’ai  revu  

Rancière  il  y  a  deux  ans  après  une  parenthèse  d’un  demi-siècle,  j’ai  eu  le  

sentiment que nous n’étions pas tous les deux dans le même espace-temps. Cet 

intellectuel engagé cache en effet un stylite au désert, hissé sur sa colonne.

Nous  nous  étions  retrouvés  pour  nous  donner  la  réplique  chez  Alain 
Finkielkraut  à  France  Culture,  après  une  petite  controverse  par  écrit  sur  
l’universalisme  et  sur  l’Islam.  Lui  était  en  somme  partisan  des  
« accommodements raisonnables » à la québécoise et j’étais le tenant d’une ligne  
républicaine à la française. Depuis lors, je dois dire que je me suis endurci, et j’ai  
énoncé ici même la semaine dernière que, faute de « déradicaliser » les sectateurs 
de l’Etat  islamique, il  nous  restait  la solution de nous radicaliser,  nous.  Ligne  
jacobine de salut public que j’ai exprimée de façon lapidaire en utilisant un mot  
récemment promu par un Girondin de mes amis, Philippe Sollers : « Arrière les 
arriérés ! » Ce slogan est destiné à faire crier les arriérés précisément, ainsi que 
leurs enablers (mot anglais qui désigne ceux sans qui vous ne pourriez faire ce que  
vous faites ; le mot « facilitateur » n’a pas le même accent de  sine qua non). Les 
accommodements avec qui veut votre mort sont toujours déraisonnables*. Si «  le 
suicide est une liberté », comme le rappelait récemment Robert Badinter, « le fait 
de provoquer autrui au suicide » reste un délit pénalement répréhensible. 

Cependant, il n’est pas question de l’Islam dans le livre de Rancière. La  
question ne lui a été pas posée, bien que son interlocuteur fût un juif  notoirement  
antisioniste. Eric Hazan en personne, le patron de La Fabrique, éditeur de père  
en  fils  et  trotskiste  de  chez  trotskiste,  toujours  à  l’affût  des  prodromes  de  la  
Révolution. Il  est l’auteur de plusieurs livres de combat politique, notamment  
anti-israéliens. Mais s’il n’aime pas Israël, il adore Paris, et il a témoigné de son  
amour pour la capitale dans un beau livre édité au Seuil.  Le catalogue de sa  
maison  rassemble  une  véritable  Académie  des  penseurs  radicaux  du  temps 
présent, mais je n’y vois pas Laclau et Mouffe : est-ce en raison de la rupture de 
Zizek avec eux ? Aleman aussi manque à l’appel : très écouté dans tout le monde 
hispanophone,  il  n’a  pas  encore  percé  en  France.  C’est  injuste,  et  je  le  
recommande à l’attention de Hazan. 



Eric Hazan a voulu ce livre avec Rancière, il l’a poursuivi de ses assiduités,  

et il a obtenu que celui-ci, du haut de son pilier, réponde à ses questions par écrit  

entre août 2016 et février de cette année. Celui qu’il interroge, c’est l’auteur d’un  

livre fameux, paru en 2005, La haine de la démocratie, qui a installé la réputation de 

Rancière  comme  théoricien  de  la  démocratie,  à  l’opposé  du  principat  

révolutionnaire revendiqué par Badiou à son profit. Rancière n’est pas dans le  

discours du maître, Badiou oui, et ce d’autant plus que le maître (il suffit de le  

lire), c’est lui (selon lui).

Autant Badiou est mégalomane, autant Rancière est serein et rationnel. 

Les pages qu’il consacre à déplier le thème démocratique, 7-24, sont d’une clarté,  

d’une concision et d’une lucidité qui forcent l’admiration et laissent sur place un  

Rosanvallon par exemple, qui ménage si bien la chèvre et le chou qu’une chatte y  

perdrait ses petits. 

Plus  remarquable  encore  la  prise  de  distance  de  Rancière  d’avec  

l’engeance intellectuelle qui anime à travers le monde la réflexion de la mouvance 

populo-mouvementiste, si je puis m’exprimer ainsi. C’est un hérétique qui parle,  

et qui sans équivoquer se sépare de l’actuelle doxa d’extrême-gauche qu’il récuse 

et veut ruiner. Sur le papier, il a les  credentials qu’il faut pour être entendu de ce 

public. Peut-être dira-t-on un jour dans ce milieu de pensée : « Enfin Rancière 

vint. »  Mais  peut-être  les  maîtres-penseurs  qu’il  brocarde  lui  feront-ils  une 

conduite  de  Grenoble  pour  empêcher  ses  thèses  de  se  répandre  parmi  leurs  

ouailles. Ce n’est pas écrit.  

Rancière part d’un constat : « Il n’y a plus de science de l’action qui se  

légitime d’une science de la société. » Très vrai. Plus vrai encore si on ajoute que 

la  science de la  société  n’a jamais  été  qu’illusoire  et  qu’il  n’y  a jamais  eu de  

« science de l’action », tout au plus des techniques (telle la fameuse  Technique du  

coup d’Etat de Malaparte) mises en œuvre en fonction de leur « opinion vraie » par 

des stratèges géniaux, de Thémistocle à Mao.



Toujours est-il que le vide laissé par l’oubli du marxisme a été comblé par  

ce que Rancière nomme avec pertinence « la pensée post-heideggérienne de la 

grand  catastrophe »  (p. 37).  Cette  pensée  qui  radote  ne  sait  que  stigmatiser 

indéfiniment  le  « nihilisme  d’un  monde  contemporain  voué  au  “service  des  

biens” »,  décadent,  rongé par  l’hyper-individualisme et  le  narcissisme.  Elle  en  

appelle  à  « un  retournement  radical »  bien  mystérieux.  Heidegger  était  plus 

honnête  quant  à la question  « que faire ? » il donnait  sa réponse  sous  la forme 

oraculaire  de  son  interview  au  Spiegel  le  23  septembre  1966  (déjà ,  je  m’en 

souviens, cela me faisait rire) : «  Nur noc hein Gott kann uns retten  », ce qui veut dire  :  «

 Je donne ma langue au chat  », ou littéralement  : «  Seul un Dieu peut encore  nous 

sauver.  » Car il s’agit toujours, bien entendu, du Rettung, du salut, comme on  dit «

 Jesus, der einzige Retter der Welt  ».

Cette doctrine, ou plutôt cette sensibilité crépusculaire, est selon Rancière  

le bien commun de divers phares de la pensée contemporaine qui seront marris  

d’être précipités dans la même classe : par ordre alphabétique, Badiou, Comité 

invisible,  Finkielkraut,  Houellebecq,  Sloterdijk  et  Zizek  (p.  37-38).  Puisque  je 

veille  sur  les  intérêts  médiatiques  d’Aleman,  j’ajoute  son  nom  à  ce  tableau  

d’honneur.

Rancière nomme Lacan à côté de Hannah Arendt et Levinas parmi «  les 

relais privilégiés » de la pensée de Heidegger (p. 35). S’il connaissait Aleman et sa 

gauche dite lacanienne (elle est lacanienne comme le pâté d’alouettes, c’est en fait  

du néo-heideggérianisme badigeonné), il serait certainement conforté dans sa vue  

de Lacan. S’il connaissait mieux Lacan, il ne dirait pas ça. Mais on ne peut tout  

savoir.

Il est temps de conclure cette longue recension.

Rancière parle désormais du capitalisme en termes de « monde » et de 

« milieu » : « Le capitalisme est plus qu’un pouvoir, c’est un monde, et c’est le  

monde  au  sein  duquel  nous  vivons.  (…)  Nous  ne  sommes  pas  en  face  du  

capitalisme,  mais  dans  son  monde  (…)  il  est  bien  difficile  d’y  concevoir  



aujourd’hui la lutte anticapitaliste comme le combat frontal des producteurs de la  

plus-value contre ses accapareurs. » (p. 54-55). C’est un milieu « qui détermine le 

type normal »  des  choses,  des  actes,  des  comportements,  des  relations,  milieu 

« dans  lequel  notre  activité  normalement  reproduit  les  conditions  de  la  

domination »  (p. 64-65).  Très  foucaldien.  Foucault  avait  perçu  ça  dès  après  

mai 68.  Il  aura  fallu  50  ans  pour  que  le  fait  soit  entériné  par  une  grande  

conscience de la gauche radicale, dont rien ne dit qu’elle annonce le printemps.  

Ô inertie de la pensée, que de sottises on commet en ton nom !

Le dernier  mot du livre  est  « oasis » :  « Un discours  sur  le présent qui 

donne de l’espoir  aux gens  assemblés  pour entendre un philosophe, c’est  une  

petite oasis. Une place occupée dans une métropole, une ZAD, ce sont des oasis  

(…) des espaces de liberté “au milieu” du désert, à ceci près que le “désert” n’est  

pas le vide mais le trop-plein du consensus » (p. 72).

Rancière est peut-être un clerc, mais c’est un clerc hérétique, je l’ai dit  

d’emblée. Et qui, in fine, veut bien entériner comme « espoir » l’affect suscité par 

ses  paroles.  Il  préconise  une  politique  des  oasis,  modeste  et  poétique,  d’une  

douceur verlainienne, très loin du lyrisme pompier du « grand soir ». C’est bien. 

C’est sur la bonne voie. Ce satisfecit de ma part lui sera-t-il agréable ? En tous les 

cas, ses adversaires s’en serviront contre lui. 

Le mot « oasis ». Selon le Wiktionnaire, l’oasis est au sens propre un lieu,  

un espace, qui dans le désert offre de la végétation. Au sens figuré, c’est un lieu  

qui offre un repos, une détente. C’est sympathique. On peut faire mieux.

Lacan avait lui aussi conçu un espace de liberté, mais il le voulait pérenne.  

De fait, cet oasis dure encore, et j’ai beaucoup fait pour l’élargir. Il n’est pas voué  

au repos, à la détente, à « l’espoir », ni à la parlotte style Café philo ou Nuit 

debout. On y travaille. Les « gens assemblés » dans ce lieu ont récemment pris 

dans  la  politique  française  une  place  très  différente  de  celle  de  nos  vaillants  

intellectuels abstentionnistes**. 



Son oasis,  Lacan  l’appelait  une  Ecole.  Il  disait  de  ce  mot  :  «  Il  est  à 

prendre au sens où dans les temps antiques il voulait dire certains lieux de refuge,  

voir  bases  d’opération  contre  ce  qui  déjà  pouvait  s’appeler  malaise  dans  la  

civilisation » (extrait  de la  « Note adjointe » à  l’Acte de fondation, juin 1964, 

Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 238).

Souviens-toi,  Rancière,  tu fus à ses  débuts  membre de cette  Ecole  que  

Lacan lançait comme une bouteille à la mer, l’Ecole freudienne de Paris. Ton  

nom figure dans le premier annuaire de l’EFP au titre d’un cartel sur la théorie  

du discours, avec les noms de Balibar, Duroux, Grosrichard, Milner, Regnault —  

en tout, si mon souvenir est bon, nous étions douze normaliens à penser que  

l’effort de Lacan valait d’être soutenu de nos signatures. 

Je continue depuis lors de creuser le sillon de Lacan, après une embardée  

gauchiste de 1968 à 1971. Je ne renie pas mes années mao, et la sorcière du  

magazine Causeur vient même de m’épingler d’un « Mao un jour, Mao toujours » 

que je porterai comme une vraie légion d’honneur. Mais je suis depuis longtemps  

un « intellectuel organique » de ce mouvement lacanien qui se désigne lui-même 

comme « Le Champ freudien ». Je suis même une manière de chef  d’Ecole. 

Ce  n’est  pas  le  chemin  que  tu  as  suivi,  mon  cher  Rancière.  Tu  as  le  

premier  tiré  la  leçon  de  tes  années  althussériennes  (« Althus-sert-à-rien »,  en 

somme), et tu es aujourd’hui, comme la plupart des douze, un clerc indépendant.  

Tu te distingues d’être suivi et estimé d’un large public intellectuel. Il y a des livres  

de toi auxquels j’avoue n’avoir rien compris, il y en a au moins un que je mets très  

haut (La parole muette. Essai sur les contradictions de la littérature, Paris, Hachette, 1998). 

Ta conversation avec Badiou et Lancelin sur Mediapart m’avait affligé, celle que  

tu viens d’avoir avec Hazan m’a passionné. 

J’espère (l’espoir, toujours l’espoir) que tu voudras bien un jour prochain  

répondre à mon invitation et  venir discuter  avec moi et  mes compagnons du  

Champ freudien lors d’un séminaire de politique lacanienne. 



NOTES

* Ces lignes étaient écrites  quand j’ai lu ce matin l’interview de 

Salman Rushdie  dans  L’Obs paru  ce  jour,  8  juin.  « Je  suis  en 

désaccord fondamental, dit-il, avec ces gens de gauche qui font  

tout pour dissocier le fondamentalisme de l’islam » (p. 35). Qui 

mieux  que  lui  pouvait  le  dire ?  En  fait,  les  démocraties  ont 

manqué à tous leurs devoirs dès le jour où l’iman Khomeini  a  

lancé sa  fatwa contre Rushdie le 14 février 1989 (je me souviens 

de la date, celle de mon anniversaire). Il aura fallu attendre 28  

ans avant que la nuque de nos démocrates ne commence à se 

raidir. 

L’Obs, longtemps le temple des ramollos, semble avoir retrouvé 

avec ce numéro une colonne vertébrale. Voir le texte de Gilles  

Keppel, qui dit son fait à Olivier Roy, et le reportage de Vincent  

Monnier  sur  les  attentats  de  Londres.  Macron  joue  les 

Clémenceau ? Tant mieux ! Souhaitons-lui la même réussite. 

**  Rushdie :  « Je  me  sens  proche  du  réveil  de  la  gauche 

américaine. Enfin ! Car beaucoup de ses membres n’ont pas voté 

le  8  novembre. »  Combien  de  temps  encore  les  campus 

d’Amérique suivront-ils les intellectuels français abstentionnistes 

qui mènent la gauche dans le mur ? Je parie qu’un jour, Badiou, 

le  Maître  imaginaire,  devra  en  répondre  devant  son  public 

d’outre-Atlantique.



APPENDICES 
J’ai reçu ce matin, 8 juin, deux mails,  l’un de Tel-Aviv,  l’autre de Rome, qui  

viendront très bien en appendice. Curieusement, les  deux se réfèrent à Slavoj  

Zizek.

TEL-AVIV, de Marco Mauas

Cher JAM,

Bertrand Russel disait que ceux qui croient que la psychanalyse manque d'une  

base scientifique ne sont pas au courant des choses dans sa simplicité.

Par exemple, dit-il, une personne dit qu'elle aspire à une certaine situation  

A. Mais tous ses actions la conduisent à B. Donc, il faut conclure, poursuit-il, que  

le désir inconscient est plutôt B que A.

Voilà.  C’est  ma  lecture  de  la  situation  où  nous  sommes  conduits  par 

l'utilisation  de  la  disance  psychanalytique,  comme  vous  l’avez  nommée,  dans 

l'espace de la tendance politique — n'importe les bonnes intentions — vers un  

désir, oui, mais un désir de mort. 

Les divisions sont présentes aux Ecoles, mais lesquelles ? 

Zizek, par exemple, a voulu poser l'objet petit a comme analogue à  ce qu'il appela 

"parallax view", une petite déviation du point de vue. Cela lui permet d'appliquer  

l'objet  petit  a en fonction de son caprice  de philosophe.  L'objet  petit  a,  abjet. 

Heureusement, le truc est trop évident. Ça ne marche pas.

Mais  voilà  ce  qui  se  passe  quand ça  marche  un  petit  plus.  Quand la  

multitude s'en prend "pour" ou "contre". Le discours politique connaît tous les  

termes, toutes les astuces. Intervenir dans le débat s'est transformé en intervenir  

dans une interrogation qui, je le crains, peut participer  d'une cécité foncière.

La  psychanalyse  toute  entière  est,  oui,  interrogée,  mais  pas  du  côté  

épistémique, mais d'un côté tout autre. Tout simplement, du côté de la vie. Est ce  

que toi, Psychanalyse, tu veux vivre? 

À vous avec amitié.



ROME, d’Antonio Di Ciaccia

Cher Jacques-Alain, on me communique ce texte de Zizek publié sur la page FB  

di "Lacan per tutti". Bien à vous, A.

Slavoj Žižek, "A Jacques-Alain Miller"

Qualsiasi  cosa  si  pensi  di  Jacques-Alain  Miller,  è  il  miglior  pedagogo  che  io  

conosca. Ha una capacità assolutamente miracolosa per spiegare : una pagina di 

Lacan  ti  appare  totalmente  incomprensibile,  poi  parli  con  lui  e  non  solo  la  

capisci, ma essa ti risulta assolutamente trasparente, e pensi « Dio mio, com'è 

possibile  che  non  l'abbia  capita  subito?  È  così  chiara!  ».  Così,  devo  dire 

francamente che il mio Lacan è il Lacan di Miller. Prima di Miller non capivo  

veramente Lacan. A quell'epoca Miller teneva anche seminari pubblici seguiti da  

centinaia di persone. Poi il giorno successivo c'era di solito un seminario chiuso.  

All'inizio  solo  circa  quindici,  forse  venti,  di  noi  discutevamo  intensamente,  e  

facevamo  degli  interventi  –  era  come  un  miracolo.  Per  un  intero  semestre  

studiammo  Kant  con  Sade  riga  per  riga,  poi  passammo  a  Sovversione  del  

Soggetto  e  Dialettica  del  Desiderio,  e  così  via.  Tutto  questo  mi  svelò  Lacan. 

Senza quell'esperienza, probabilmente tutto sarebbe stato diverso per me.

Passaparola. www.facebook.com/Lacanpertutti

Post-scriptum :  je  ne  crois  pas  qu’il  s’agisse  d’une  déclaration  récente  de  

l’excellent Slavoj. C‘est un témoignage qui doit dater de quelques années, et  

qui  lui  a  sans  doute  échappé  dans  un moment  de  faiblesse.  Voyons  si  ce  

passage pourra être identifié et situé par un lecteur de Lacan Quotidien qui est 

certainement  lu  par  de  bons  connaisseurs  de  l’œuvre  foisonnante  du 

théoricien slovène. A ce propos, on me dit qu’il ne se conduit pas bien du tout  

en Slovénie avec notre amie Nina Krajnik.  Elle a déjà publié une note là-

dessus dans le n°1 de la brochure de la movida Zadig. Nous avons en réserve 

http://www.facebook.com/Lacanpertutti


d’autres textes de la jeune analyste slovène, récemment nommée membre de  

la  New  Lacanian  School et  de  l’Association  Mondiale  de  Psychanalyse.  Le 

moment est venu de les publier. 

Etant le pédagogue qui genuit Zizek, j’ai forcément beaucoup d’indulgence 

pour celui-ci. Mais je n’aime pas qu’il fasse des misères à Nina, que j’ai aussi  

engendrée.  Zadig,  Zero Abjection Democratic International Group, soutient 

dans le monde entier les victimes de l’arbitraire. Slavoj, Mladen Dolar, même  

à Ljubljana un œil noir vous regarde, et ce n’est pas celui qui regardait Caïn,  

car vive Nina ! — Jam



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	7	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
SUMARIO	

 
Nueva Controversia dentro del Campo Freudiano 

¿EL FINAL DEL PSICOANÁLISIS? 
¿SÍ O NO ? 

 

Desde Europa: 
Sobre el final del psicoanálisis — Neus Carbonell 

El final de un análisis y el Final del psicoanálisis — Santiago Castellanos 

 
Desde América Latina: 

Bricolaje ⎯  Susana Strozzi 
Por un futuro para la causa psicoanalítica ⎯  Heidi Hehler 

Apocalipsis Now ⎯  Jorge Chamorro 
	 	 _______________________________________________________________________________________	

 

DESDE EUROPA 
 

Sobre el final del psicoanálisis 
Neus Carbonell (Barcelona) 

 
Provocativo, así es el estilo del texto de Jorge Alemán en Facebook. Algunos giros 

retóricos me llaman la atención. El más llamativo: el deslizamiento del término “psicoanálisis” al 
nombre propio “Lacan”. Así, el psicoanálisis habría llegado a “su final cumplido” que sería 
reemplazado por un “Lacan abierto a un nuevo horizonte”. Entiendo que el psicoanálisis 
pertenecería a un mundo simbólico ordenado por la ley de un “trabajo fundante e instituyente” 
que habría llegado a su fin. Su liquidación no sería completa, puesto que perdurarían 
“instituciones, conferencias y análisis” aunque, añado, como puros vestigios de un mundo 
periclitado. 

Me parece entender que para este autor, el psicoanálisis como significante que designa un 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

discurso ordenado por lugares y sostenido en la civilización por instancias diversas (transferencia, 
Escuela, pase) habría llegado a su fin. En su lugar, Lacan, únicamente, Lacan, el nombre propio. 
En lugar de su Escuela, el Facebook de quien sea. Este giro me evoca—aunque sospecho que 
Alemán lo desmentiría—Fukuyama, profeta de la liquidación de la historia y del triunfo de un 
individualismo ordenado por el mercado y la ciencia. 

No cabe duda de la transformación de las formas del lazo social en el mundo actual. Pero 
la transformación no es necesariamente idéntica a su liquidación. Y, en efecto, queda abierta la 
pregunta por el lugar del lazo analítico en un mundo donde el capitalismo reina hegemónico, la 
técnica y la ciencia rigen los destinos y donde acecha el retorno de regímenes autoritarios 
amenazando las democracias liberales. 

La profecía de Alemán —la llamo profecía aunque no se me escapa que está enunciada as 
a matter of fact— apunta al corazón del Campo freudiano. Y aunque señale inercias de la 
civilización, a estas también se las puede contrariar. Hay otra elección diferente a la de habitar 
instituciones fuera del tiempo o la del individualismo de Facebook. Otra elección para quien su 
“duro deseo de durar” incluya la necesidad del lazo analítico. 

 
 
 

El final de un análisis y el Final del psicoanálisis 
Santiago Castellanos (Madrid) 

 
Jorge Alemán nos sorprende con una nueva idea publicada en su Facebook: “Todo lo que 

está aconteciendo de un modo excepcional en el mundo del psicoanálisis, todos sus pequeños y 
grandes sucesos desconcertantes, geniales, penosos, míseros o grandiosos dan testimonio de su 
Final cumplido”. 

Me recuerda la famosa profecía de Francis Fukuyama sobre el “fin de la historia” que no 
añadía nada nuevo a otras profecías tan viejas como el mundo. Ahora se trata del final cumplido 
del psicoanálisis, tantas veces anunciado desde el discurso del amo y del discurso capitalista. 
Ambos discursos parece que han encontrado un aliado donde menos lo esperaban, un aliado en el 
seno mismo de los que han representado públicamente el discurso analítico. 

He escuchado a Jorge Alemán argumentar en varias ocasiones que el neoliberalismo se ha 
convertido en una gran fábrica de subjetividades pero que afortunadamente “el crimen no era 
perfecto” porque el sujeto continúa siendo inatrapable por los discursos establecidos y de eso nos 
ocupamos de recordar los psicoanalistas.  

Así lo constatamos en la experiencia de un análisis del que sí hay un final pero del que se 
espera que renueve el discurso que lo sostiene. El final de la experiencia de un análisis es lo 
opuesto al Final del psicoanálisis porque alienta la relación con la vida de quien lo hace y añade 
nuevas perspectivas alejadas del derrotismo. 

Como analista experimentado sabe que no hay improvisaciones cuando se habla o se 
escribe y también sabe que en última instancia la enunciación de lo que se dice nos da un índice 
del propio sujeto de la enunciación. O tal vez no sabía que lo sabía. Son las determinaciones 
inconscientes de un deseo propio sobre el que sí debe reflexionar. Dice: “Es un nuevo y gran 
privilegio asistir a su final y acompañar el “duro deseo de durar”. 

Esa agonía con la que fantasea es algo con la que él mismo se las tendrá que arreglar. 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

DESDE AMÉRICA LATINA 
 

Bricolaje 
Susana Strozzi (Caracas)	

	
En medio de una guerra (1) ⎯ésta que vivimos en Venezuela⎯ llega la invitación a 

escribir para la Movida Zadig de la NEL “sobre la nueva controversia”  (Alemán-Tarrab).	
¿Cómo ponerse a escribir en medio de todo esto? Ayer hablábamos de eso en una 

Conversación en la Sede y varios colegas reiteraban su dificultad ⎯que también experimentaba  
como mía⎯ con todas las señales de la angustia :  “¡Si no tengo cabeza!”.	

La salida me llega leyendo esta madrugada ⎯vía mail⎯ el anuncio de una nueva 
publicación (Lo imaginario en Lacan, de Grama Ediciones). Y de un fragmento del Prólogo a cargo 
de Vicente Palomera: 	

“Sabemos que nada es tan fuerte como la pasión por sí mismo. Lo señala Lacan en 
diferentes momentos y especialmente a partir de la introducción del nudo borromeo. Sí, el ser 
humano está infatuado con su propia imagen y si decimos que el yo es paranoico en la medida en 
que solo acentúa la unidad imaginaria y cae en el espejismo de 'ser uno solo contra los otros'. 
Lacan descubrió que entre el yo y el síntoma hay una ruptura y que un psicoanálisis consiste, 
como muestran los testimonios de los AE, en deshacerse de toda creencia del yo, en deshacerse 
de la paranoia primitiva del yo para acceder al nudo del síntoma y saber hacer algo con él”.	

Bricolaje. Es lo que tengo a mano. Es el recurso que me muestra que estoy viva ⎯viva 
como lectora⎯ en medio de la pulsión de muerte que acecha y se cuela por todos los intersticios 
de la cotidianidad alterada. Esto que escribo no es la cita. Es el fragmento del fragmento del cual 
me apropio por la vía de una transferencia que me orienta, entre luces y sombras, en el lazo con 
la Escuela Una, en “una” inserción en el discurso analítico como tal.	

Suficiente, pienso, el fragmento del fragmento, para un ejercicio de puntuación del “texto” 
de Alemán. Sí agregaría algo sobre el medio utilizado, que Tarrab nombra con contundencia:  la 
red -cloaca. A leer con el matema del discurso contemporáneo, sin duda, si miramos hacia la 
época (2). Pero que ayuda a formular(se) la pregunta singular acerca de qué y cómo hacer con los 
desechos. 	
Hay que elegir.  

 
1: Alusión a una contribución publicada en  El Debate Venezuela # 4. 
2: Y recordamos las múltiples referencias anotadas en Bauman, por ejemplo. 

 
 

Por un futuro para la causa psicoanalítica 
Heidi Gehler (La Paz) 

 
¡El futuro del psicoanálisis! ¡No el final! 
¿Qué otro principio nos podría orientar en este momento como Escuela, sino el que se 

consagra a hacer existir el psicoanálisis? El principio político debe estar siempre claro: preservar 
la especificidad de la experiencia analítica. La no disolución del psicoanálisis dependerá de las 
respuestas que los psicoanalistas, uno por uno y desde sus lugares, puedan dar a ese real que 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

aparece siempre en los impasses, a ese real que aparece privado de sentido, que sobresalta y hace 
despertar y frente al que no hay que ceder. 

Momento de ver que no existen garantías para que los psicoanalistas podamos estar a la 
altura del momento que nos toca, por más analizantes o analizados que fuéramos. Trasladar a la 
Escuela posiciones partidistas, particulares o ideologías políticas,  obtura la relación que cada uno 
sostiene con la causa, pero también como lo vemos ya, genera formaciones de grupos.  ¿Cómo no 
ceder a los imperativos que la época nos impone? 

Momento de comprender, en el que la intervención que hizo Jacques Alain Miller, JAM 1 
y JAM 2, el 13 de mayo de 2017, interpela a cada uno  de distinta manera. Posicionarse y cuidar 
tanto como sea posible la especificidad del psicoanálisis, me parece un comienzo. O hacemos de 
los impasses “boyas de nuestra ruta” y logramos invenciones que nos permitan superarlos o 
seguimos la inercia de los fenómenos inherentes a toda comunidad. 

Zadig, Heretic, proyectos, instrumentos que nos propone Miller, permitirán repensar el 
momento. Con Miller, a cada uno su responsabilidad por lo que hacemos para el futuro del 
psicoanálisis. 
 
 

 
Apocalipsis now 

Jorge Chamorro 
 

El final de psicoanálisis, ¿sí o no? 
¿Qué es un autor? cuando Michel Foucault escribe este texto, nos permite distinguir entre 

sujeto y persona. 
Cuando Roland Barthes afirma que el que lee es el que escribe, autoriza la lectura de un 

texto y su reformulación. 
Es sobre este fondo que J. Lacan dirá que él es lector de Freud. 
Lo que un psicoanalista tiene vedado es leer intenciones buenas o malas en un texto. Este 

es un síntoma que aqueja a algunos sectores de nuestra comunidad analítica. La irrupción del 
sentido político obtura el deseo del analista, como lo hace todo sentido. 

Buenos y malos, leales y traidores, son categorías que no pertenecen a mi sensibilidad. 
Un pequeño texto, al parecer publicado en Facebook, ha producido algunas agitaciones 

que, espero, se transforme en un debate interesante que enriquezca nuestro pensamiento. 
Jorge Alemán, autor de algunas afirmaciones en un contexto caliente, ha producido olas. 

No es la primera vez. También ocurrió con su formulación de una izquierda lacaniana. 
Mi lectura es una articulación entre ambas afirmaciones y su solidaridad mutua. 
Pertenecer al campo del psicoanálisis implica una distancia con toda identificación 

ideológica que siempre hace grupo. 
También las identificaciones son las que desplazan al analista de su lugar, constituyéndolo 

como interprete de malas intenciones debajo de lo que se dice. La lectura de intenciones y no de 
textos, arrastra todos los fantasmas del lector. 

Incluir el significante “izquierda” en el psicoanálisis sería no el final de un análisis sino el 
final del psicoanálisis. Por supuesto, se puede aclarar diciendo que “en lo que dije quise decir”, 
pero ocurre que en psicoanálisis hay una responsabilidad del sujeto y éste, no le pide permiso a la 
persona. Los significantes se ponen sobre sus patas y comienzan a hablar. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

La experiencia del fin, este interesante  texto de Jorge Alemán, que he leído como muchas de 
sus publicaciones, nos orienta a un cruce entre el final de la metafísica para Heidegger y el final 
del análisis para Lacan. 

Mi opinión es que en comparación con el pequeño texto publicado en Facebook, degrada 
al texto mencionado, lo enmarca en un contexto que hace olvidar que el problema era otro: la 
escritura. 

En otra de las frases dice: “Y luego quedará Lacan abierto a un nuevo horizonte peligroso, 
el Facebook para el Atolondradicho”. Esta formulación es un anzuelo, ya que se ofrece a 
interpretaciones de intención maligna. 

Doy mi posición: para mi no hay Lacan sin Miller. 
Nuestras Escuelas, nuestros AE, toda la producción que nos alienta, tiene nombre propio: 

Jacques-Alain Miller. 
La AMP es la única organización del psicoanálisis que encierra en ella un núcleo 

antiburocrático de alta potencia. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 



Le premier Séminaire de politique lacanienne,

sous la direction de Rosa-Elena Manzetti et Jacques-Alain Miller,

se tiendra à Turin dans un mois, le samedi 8 juillet.

*****

Lieu : Circolo dei lettori, Via Bogino 9.

Montant de l’inscription : 50 € ; étudiants 20 €.

Pré-inscription obligatoire à l’adresse rosaelenamanzetti@gmail.com 

et paiement le jour même à l’entrée.

*****

PROGRAMME

- Accueil à 9h

- 9 h 30 - 11 h 30 : Les hérétiques : Seconde Conférence de Jam et discussion

- 11 h 30 – 13 h 30 : Thèmes italiens de politique et religion, proposés par Jam : 

5 exposés de 10 mn, suivis de discussions

- 15 h - 17 h : Lacan devant « notre civilisation » : Présentation par JAM (20 mn) ;

4 exposés, suivis de discussions

- 17 h – 19 h : La politique de Freud : Présentation par REM ; 

4 exposés, suivis de discussions 

*****

Une publication est prévue en français, chez Navarin éditeur, et en italien.

mailto:rosaelenamanzetti@gmail.com


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

