






































Lacan Quotidien


 Vendredi 5 mai 2017 – 04 h 20 [GMT + 2] 

NUMERO  685
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Constat de l’oubli, éloge de la passion et éthique du combat

par Anaëlle Lebovits-Quenehen
Marine Le Pen progresse, et avec elle, sa position morale aussi vieille que le monde qui localise  
le mal au champ de l’autre pour mieux s’en excepter et promettre aux innocents les mains  
pleines.

Constat de l’oubli

Le ressort de son ascension, le plus puissant ressort de cette ascension, est l’oubli. Et en l’espèce,  
quand je dis oubli, je ne songe pas au refoulement qui est susceptible d’être levé, mais à la  
forclusion, soit à une absence d’inscription, de mémoire, un oubli sans espoir de retour donc.  
Comment mieux dire l’oubli à l’heure où il suffit à Marine Le Pen (qui compte des adorateurs  
de Hitler et le fondateur du Gud dans sa garde rapprochée et qui a mis un négationniste à la  
tête  de son parti),  comment mieux dire  l’oubli  quand MLP peut  énoncer  qu’elle  n’est  pas  
d’extrême-droite pour qu’on se le tienne pour dit ?

Cet  oubli  a  une  circonstance  historique.  Ceux  qui 
pouvaient témoigner, avec des mots sans doute, mais aussi en y  
mettant une âme et leur corps, de ce que furent les années 30 et  
40  n’y  sont  plus,  ou  quasi.  Une  page  se  tourne  avec  leur  
disparition.  Qu’ils  aient  été  collaborateurs,  résistants,  justes,  
prisonniers  de  guerre,  collaborationnistes,  déportés  –  ou tour à 
tour l’un et l’autre –, qu’ils aient quitté la France ou qu’ils aient  
traversé la guerre sans se prononcer, suspendant leur jugement et 
s’en remettant à l’histoire, chacun de ceux qui ont vécu ces années  
là fut marqué, au joint le plus intime du sentiment de la vie, par les  
choix qu’il eut alors à faire.

http://scalpsite.wordpress.com/


Quand ils  étaient encore nombreux à habiter ce monde, nous nous situions avec ou  
contre eux, mais nous nous situions par rapport à eux. Aujourd’hui, il nous faut faire sans eux.  
Aucun rappel de l’histoire ne semble plus pouvoir endiguer notre présente solitude. En ouvrant  
La Recherche du temps perdu, nous plongeons dans les rêves du narrateur, Marcel, lorsqu’il était  
enfant.  Dans  le  continuum du  rêve  où  il  nous  entraîne  à  sa  suite,  il  devient  la  rivalité  de  
François Ier et de Charles Quint. Il y a aujourd’hui, mutatis mutandis, dans l’histoire de la seconde 
guerre mondiale, quelque chose qui en fait une page morte, sans chair, comme pour moi la  
rivalité de François Ier et de Charles Quint que Proust a un jour sortie de l’oubli par un effet de  
poésie.

Le latin fait la différence entre la recordatio comme action de se souvenir et la memoria, la 
mémoire fossilisée. Disons que la France des années 30 et 40 ne semble plus être qu’affaire de  
memoria. Je ne le déplore pas. À quoi bon ? Mais il nous faut en prendre la mesure.

Chez  ceux  pour  qui  cette  histoire  relativement  récente  et  relativement  lointaine  est  
désormais lettre morte, la pulsion de mort a gagné du terrain. C’est le paradoxe de la chose. Il  
est des manières d’enterrer les morts qui mortifient les vivants (Freud le montre avec force dans  
« Deuil et mélancolie »). La pulsion de mort brouille les pistes. Nous voici donc nous enfonçant  
chaque jour davantage dans le brouillard – la nuit l’accompagnera peut-être. Peut-être pas. Ce  
phénomène, nous l’éprouvons en France, mais l’Europe toute entière en est traversée et, au-
delà, le monde avec elle.

Ceux dont le chemin des générations qui les ont précédés dans l’histoire a assez marqué  
la mémoire pour que leur refus du FN soit sans ambages, se font plus rares. Ils n’en sont que  
plus décidés. C’est la contrepartie joyeuse du sombre tableau dont ils se détachent pour prendre  
forme de résistants car, pour moi, la résistance a déjà commencé.

Éloge de la passion

Chez ces vivants vraiment vivants, ce qui est premier, avant les mots qu’il faut pour le dire, et  
avant les arguments qu’il faudra pour en convaincre, c’est une thèse qui s’énonce sans mot, une  
thèse qui s’éprouve. Le refus qu’on oppose au FN est de cet ordre. De cet ordre est la passion  
qui nous habite chacun et qu’une analyse est faite pour identifier afin de pouvoir soutenir de  
son désir. Car cette passion est ce que nous avons de plus vivant en nous. Et non, une analyse  
n’est  pas  faite  pour  nous  en  délivrer,  mais  au  contraire  pour  s’en  faire  responsable.  C’est  
justement la raison pour laquelle on analyse peut-être les fous, mais Lacan nous recommandait  
de ne pas analyser les canailles, car comme tous les passionnés sortent de leur analyse plus  
passionnés encore qu’ils n’y entrent, les canailles en sortent plus canailles.



Ce refus, exprimé au champ du corps avant de pouvoir se dire, je l’éprouve quand  
j’entends vociférer Marine Le Pen et ses  barons, quand j’entends son discours se banaliser,  
quand j’entends la complaisance ou le manque de réparties  de certains journalistes,  quand  
j’entends  trois  des  quatre  candidats  qui  avaient  une  chance  de  passer  le  premier  tour  de  
élections considérer Poutine comme quelqu’un de présentable, quand j’entends  encore : « non, 
pas d’appel, ça sert le FN », « pas de soirée, ça sert le FN », « pas de discours, ça sert le FN », et 
«  pas  les  bobos »,  « pas  les  artistes »,  «  pas  les  élites »,  « pas  les  nantis »,  « pas  les 
psychanalystes », les non qui visent à inhiber l’action anti-FN semblent innombrables. Ce refus,  
je l’ai éprouvé dimanche soir en entendant Jean-Luc Mélenchon se soumettre aux insoumis et  
suspendre son jugement, et je l’éprouve en bien d’autres occasions et chaque jour a son lot.

Éthique du combat

La  seule  éthique  dont  la  psychanalyse  puisse  en  toute  rigueur  se  prévaloir  est  celles  des  
conséquences. Que nos actes soient manqués ou réussis, seules leurs conséquences indiquent  
notre désir véritable. « Les intentions sont des catins », disait Lacan, en ce sens. L’impérieux 
refus du FN qui s’exprime en nous, il nous faudra donc en tirer les conséquences en votant pour  
Emmanuel Macron le 7 mai pour contrer l’infâme. Et après le 7 mai, il nous faudra encore en  
tirer les  conséquences en anticipant 2022. Il  nous faudra donc ne plus cesser d’en tirer les  
conséquences entre le 7 mai prochain et le printemps 2022 si nous voulons vraiment que  les 
Lumières ne s’éteignent pas dans la flamme.

La France a sans doute encore des efforts à faire pour être à la hauteur de son idéal de  
démocratie, mais elle restera belle tant qu’elle sera ce lieu où l’on peut encore dire qu’elle peut 
et qu’elle doit mieux faire pour se tenir à la hauteur de son histoire – ce qu’elle ne fut pas  
toujours.

Pour l’heure, nous sommes « embarqués », comme le dirait Pascal. Alors, libre à chacun 
d’entre nous de prendre la position qui lui sied le mieux, mais nous écrivons une page de  
l’histoire en ce moment même, et s’abstenir en épousant la position fantomatique d’ Un vivant  
qui passe, pour me référer au titre de l’un de ces documentaires dont Claude Lanzmann a seul le 
secret, c’est se prononcer en laissant faire.

Si ma plume est volontiers assertive malgré mes efforts pour la tenir, et mon propos 
tranchant, ne nous y trompons pas : c’est que c’est chaque jour un effort de se tenir à la hauteur 
de cet enjeu aperçu et de ne pas renoncer au nom de cette pensée qui me traverse parfois  
comme un mauvais ange : « À quoi bon ? Ils veulent le FN et ils l’auront. L’histoire sans doute  
est plus forte que les hommes. L’histoire sans doute est plus forte que les femmes ». Car je suis 
assez pessimiste. Mais c’est justement ce pessimisme et l’angoisse qui l’accompagne à ses heures  
comme un bon diable qui m’inspirent le combat.



Puisque le passé ne protège plus le présent, il nous reste à écrire l’avenir. 

Il nous faudra nous tenir à la hauteur de cette thèse éprouvée elle aussi, et avec panache  
si possible – je songe au panache blanc d’Henri de Navarre, qui au seuil de la bataille d’Ivry,  
lançait à ses troupes : « Ils sont deux fois plus nombreux que nous, mais nous les vaincrons ». Le 
panache de plumes blanches d’Henri IV, celui auquel ses hommes étaient invités à se rallier  
dans la bataille, fut sa seule excentricité vestimentaire connue et je veux croire qu’elle fut la face  
visible  de son grain,  de sa  passion. L’histoire  en tout  cas  l’a retenu comme le  signe de sa  
bravoure, mais c’est tout un.

Les ennemis de la République, de la démocratie et du genre humain ne sont pas encore  
deux fois plus nombreux que nous, en France au moins, mais ils progressent et leur course est  
folle  tout  autant  que  canaille.  Pour  les  vaincre,  il  nous  faudra  un grain,  du style  et  de  la  
bravoure, mais c’est tout un. C’est ainsi que nous ferons, ensemble, mais un par un, l’avenir  
plus digne.

Faites feu de votre plume

par Judith Delanoë

« Pourquoi voter contre Marine Le Pen ? » ou « pourquoi ne pas voter Marine Le Pen ? » : 
deux questions quasiment identiques, mais avec une visée légèrement différente. Je tâcherai ici  
de répondre à la première ; toutefois, j’aurais pu me pencher sur cette légère variation si j’avais  
eu à écrire un texte dont le but serait de convaincre un électeur frontiste de changer son vote.  

De nombreux articles ont déjà été publiés, cherchant à traduire les idées du programme  
de Marine Le Pen en langage clair et cherchant à montrer quelles seraient leurs conséquences si  
elles venaient à être appliquées en cas de victoire du Front national  au deuxième tour des  
élections présidentielles.

De nombreux articles, mais également des chansons (« J’aime mon pays » de Sexy Sushi, 
groupe de musique français, ainsi que « Un jour en France » de Noir Désir), des films (le récent 
film de Lucas  Belvaux  Chez nous),  et  même le  milieu de la  bande-dessinée (La Présidente de 
François Durpaire et illustré par Farid Boudjellal qui est suivi de deux autres tomes).  

Ces quelques exemples de prise de parole contre le FN témoignent,  à mes yeux, de  
l’importance  et  de  l’utilité  que  confère  le  statut  de  personnage  public  dans  l’engagement  
politique.



Cependant, pour la jeune mineure que je suis, trouver les motifs me confortant dans  
l’utilité d’écrire ce texte contre MLP n’a pas été évident. Ces quelques vers de L.W.W. Citashe  
ont rempli leur office : « Vos droits s’en vont ! Alors prenez la plume Et chargez-la, chargez-la 
d’encre. Assis, tout armés, sans hésiter, faites feu de votre plume. » La liberté d’expression est 
aujourd’hui  fortement  menacée  à  l’échelle  internationale  (le  nombre  de  journalistes  
emprisonnés  dans  le  monde  est  sans  précédent  depuis  une  vingtaine  d’années)  et  nous  
avons suffisamment  de  raisons  de  penser  qu’il  faudra  bientôt  revendiquer  et  protéger  cette  
liberté  en  France  ou,  plutôt,  continuer  de  le  faire.  L’interpellation  violente  d’un  jeune  
journaliste à Henin-Beaumont venu couvrir les élections dans le fief  électoral de MLP inquiète  
en  raison du flou autour  des  motifs  de  cette  arrestation.  Le  fait  de  choisir  les  journalistes  
couvrant le déplacement de la candidate et de délivrer de fausses informations pour égarer les  
autres a fait l’objet d’une tribune de la part de trente-quatre sociétés de journalistes dénonçant  
« l’entrave à la liberté » d’informer par le FN. De manière générale, les rapports de défiance 
entre le FN et la presse témoignent du climat qu’entend installer MLP si le second tour lui est  
favorable.

On verrait le fonctionnement et la vie de notre République mis à mal. Les principes et  
valeurs qui découlent de l’héritage révolutionnaire deviennent, dans la bouche de cette femme,  
des  armes  qu’elle  utilise  ensuite  contre  la  démocratie.  Son  discours  consiste  en  une  
dénaturation de la pensée, une corruption des esprits, caractérisées notamment par l’emploi  
abusif  des  questions  référendaires  simplistes.  En somme,  Marine  Le  Pen combine tous  les  
éléments relevant de la démagogie.

N’est-ce pas là un argument suffisant pour prendre la plume ? 

Alors qu’aux quatre coins du globe surgissent des dictateurs tous plus fous les uns que les  
autres,  que l’on observe avec angoisse les  conséquences de leurs politiques sur les  droits  et  
libertés  de  l’individu,  comment  se  fait-il  que  Marine  Le  Pen  ne  suscite  chez  moi  qu’une  
inquiétude discontinue ? C’est que jusqu’à dimanche soir, l’engouement général en faveur de 
candidats  portant  certaines  valeurs  m’avait  fait  envisager  la  possibilité  d’un  second  tour  
excluant le Front national.  

Seulement, nous avons/j’ai fait l’erreur de sous estimer le poids de la parole de quelques  
sept millions de français, les « perdants de la mondialisation », ceux que MLP apostrophe et 
appelle « le peuple ». Dans un entretien diffusé sur France Culture le 16 juin 2016 et intitulé  
« Le Repenti », un ancien cadre du FN raconte pourquoi il a quitté le parti. Dans son récit, il  
distingue sommairement trois catégories dans « le peuple » des partisans : les nostalgiques du 
totalitarisme, les « paumés » et les « requins ». Par « paumés », il entend vraisemblablement les 
fameux « perdants de la mondialisation » et par « requins », les quelques rusés qui ont vu dans 
le Front national un moyen d’ascension sociale et « professionnelle ». 

Parmi ces membres, rares sont ceux qui iront se documenter objectivement sur le passé  
de leur cheffe ou qui, comme notre repenti, prendrons peu à peu conscience du piège dans  
lequel ils sont en train de tomber (je précise que le témoin interrogé avait effectué des études  
supérieures  en  passant  notamment  par  Sciences  Po).  Et  quand bien  même ils  en  auraient  
conscience, faut-il encore qu’ils admettent de remettre leur engagement en cause. 

Pour ma part, j’ai rencontré un jeune homme votant Marine Le Pen, il disposait d’une  
culture très riche mais j’ai  pu rapidement observer la déformation de cette culture dans sa  
pensée et dans son argumentation, qui néanmoins existe. Le faire changer d’avis ne sera pas  
chose facile. Et c’est précisément là que je veux en venir  : la probabilité qu’une personne votant 



Marine Le Pen puisse prendre en compte les arguments qu’un opposant lui présenterait est si  
faible, que je me pose cette question : à quoi bon prendre la parole contre MLP ? À qui cela 
profite-t-il réellement ? Je ne peux m’empêcher de voir en cette forme de protestation un acte  
vain, qui ne touchera jamais sa cible. 

Cependant,  les  éblouissantes  paroles  de 
Sebastian Haffner, dans  son  Histoire  d’un Allemand, 
ont heureusement resurgi de ma mémoire : « Je vais  
conter  l’histoire  d’un  duel.  C’est  un  duel  entre  deux  
adversaires très inégaux : un État extrêmement puissant, fort,  
impitoyable – et un petit individu anonyme et inconnu » qu’il 
faut mettre en relation avec cet autre extrait : « Un 
fait  indubitable,  même s’il  semble paradoxal,  c’est  que  les  
[...]  décisions  historiques  qui  comptent  vraiment  se  jouent  
entre nous, entre les anonymes. [...] C’est une caractéristique  
de ces événements décisifs qu’ils ne sont jamais visibles en  
tant que phénomène de masse [...] –sitôt que la masse se présente en masse, elle est incapable de fonctionner –,  
mais toujours comme le vécu apparemment privé  de milliers et de millions d’individus ». Ainsi, ramené à 
hauteur d’homme et d’individu, le combat contre Marine Le Pen retrouve de sa cohérence. 

          Il convient probablement de faire l’inventaire des raisons qui me poussent à m’opposer à  
MLP  en  dépit  de  mon  impuissance.  Je  commencerai  par  l’une  de  celles  qui  m’a  
particulièrement frappée, à savoir l’hypocrisie de MLP qui se réclame la « fervente défenseure » 
des droits des femmes dans cette élection, sous prétexte qu’elle-même en est une… hilarant. Le  
FN est connu pour ses idées réactionnaires à propos des droits des femmes, comme par exemple 
le  projet  de  couper  les  subventions  du  Planning  Familial.  Ce  sont  des  propos  tenus  
publiquement par les membres du clan Le Pen. Lorsque l’on sait que Donald Trump a reçu  
42% de voix féminines aux élections de novembre dernier, ou que l’Arabie Saoudite est élue  
par l’ONU à la Commission du droit des femmes, lorsque l’on entend cela, on se dit que la  
lutte féministe a encore de beaux jours devant elle. 

    Plus que de contradiction, MLP fait ici preuve de mauvaise foi. À vrai dire, si je devais  
définir Marine Le Pen en deux mots, ce seraient ceux-ci que j’emploierais. Comme tous les  
démagogues,  la  candidate  frontiste  cherche  à  flatter  son  électorat  en  donnant  raison  aux 
antisémites, aux xénophobes, en donnant raison à tous les  -phobes de la planète. Le mensonge 
paranoïaque qui consiste à dire que la France (sa France) est envahie par les immigrés, que le  
chômage, c’est  bien sûr à cause d’eux, que l’histoire française n’est plus enseignée dans les  
classes, ce message résonne avec les courants conservateurs promus par la Russie de Poutine et  
les mouvements d’extrême droite d’Europe de l’Est, subventionnés par Moscou. Marine Le Pen  
s’adresse a une population du passé, qui semble à l’arrêt et repliée sur une vision manichéenne  
du monde qui refuse l’esprit critique et la complexité des choses et du monde. Ce sont ces gens  
qu’il s’agit d’empêcher de décider de l’avenir de notre pays.

Je terminerai sur une autre citation de Sebastian Haffner, qui s’exprime alors sur ce qui  
lui a permis de ne pas tomber dans le piège du National-Socialisme : « Ce qui m’en garda, ce 
fut… mon nez. Je possède un flair intellectuel assez développé ou, autrement dit, un sens des  
valeurs (et des antivaleurs !) esthétiques d’une tendance ou d’une opinion humaine, morale ou  
politique ». J’espère que les Français se découvriront un odorat plus fin que celui des Allemands  
en 1933. 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Paris le 28 avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 



La colère envers l’illusion paternelle

Katty Langelez-Stevens

Depuis le soir du premier tour, la colère, le dégoût, et la fatigue m’ont envahie. Tout d’abord ce  
fut la déception de voir Marine Le Pen passer au second tour de l’élection présidentielle et de  
savoir qu’un million de Français  de plus ont voté pour l’extrême-droite -  qui  a de surcroît  
l’outrecuidance de refuser le qualificatif  d’extrême ! Et de savoir que demain la tache d’huile  
s’étendra encore par les effets de discours que ce fascisme maquillé ne cesse de déverser via les  
réseaux sociaux, la télévision et les militants.

Ensuite ce fut une plus grande déception encore et en même temps une colère, lorsque  
Jean-Luc Mélenchon fustigea la médiacratie et l’oligarchie qui se réjouiraient de sa défaite, sans  
ajouter une condamnation pour l’extrême-droite. Ma colère est à la mesure de ma déception et  
donc de ma croyance en Jean-Luc Mélenchon et ma sympathie pour les Insoumis. Oui, j’ai  
aimé le bonhomme - surtout après avoir regardé le documentaire de Gérard Miller. Oui, j’ai  
cru à son combat de toujours contre l’extrême-droite. J’ai même voulu croire un temps que sa  

position souverainiste et sa volonté de sortir 
de l’Europe, si elle ne changeait pas, n’était  
qu’une menace pour  faire  poids  dans   les 
négociations.  C’est  sur  ce  point  que 
finalement j’avais fait mon choix - bien que 
Belge, je ne puisse voter, ce que je regrette 
car  je  me sens  avant  tout  Européenne. Et 
justement avec l’Europe pas question de la 
jouer  au  poker  !  L’Europe,  c’est  notre 
maison,  notre  protection  contre  la  guerre 
qui a ravagé nos pays, il n’y a pas encore un  
siècle.  Malgré  mon âge,  je  suis  fille  de  la 

guerre : mon père avait été prisonnier pendant cinq années et a rencontré ma mère pendant sa  
détention, elle-même étant polonaise mise au travail obligatoire au même endroit. Ce mélange  
de langues qui a baigné mon enfance : le français, l’allemand, le polonais et le néerlandais  
qu’on apprenait à l’école primaire, puis ensuite l’anglais, m’a tout de suite enchantée. J’y ai  
trouvé là matière intellectuelle et ravissement de l’oreille par ces accents variés. 

Bien sûr l’Europe, je n’y crois pas. Je sais qu’elle dysfonctionne, qu’elle n’est pas assez  
forte politiquement et qu’elle constitue surtout une union économique qui favorise certains au  
détriment d’autres. Je sais aussi que tout cela est extrêmement complexe. Et pour avoir entendu  
de  près  des  responsables  européens,  j’ai  constaté  qu’il  y  a  là  aussi  des  gens  sincères  et  
compétents qui font de leur mieux pour faire avancer cette machine à 28 têtes. C’est parce que  
je ne crois pas en l’Europe, qu’elle ne me déçoit pas, ni ne me fâche. L’Europe n’est pas un  
idéal, c’est une union pragmatique nécessaire dans le monde des superpuissances économiques  
et politiques. Sans elle, que serions-nous chacun de notre côté, replié sur nos frontières ? Mais  
c’est parce que j’ai cru, non sans division, dans le discours utopiste et séducteur de la gauche  
des Insoumis que je suis si fâchée aujourd’hui. Je suis fâchée de ma naïveté et de mon désir de  
rêver et donc de dormir. 



Mon orientation vers le père et mon goût pour une politique sociale plus juste m’a fait  
un temps pencher pour Jean-Luc Mélenchon qui l’incarne à merveille, mais finalement j’ai  
préféré l’Europe au tribun populaire. Et dimanche soir, j’ai aperçu en un éclair le pire derrière  
le père. L’orateur charismatique n’est finalement qu’un homme déçu de sa défaite, aigri et  
amer,  capable  de faire  croire  à  sa  construction idéologique  de  l’Autre  méchant,  y  croyant  
tellement lui-même qu’il ne peut plus s’en décaler, faire un pas de côté au moment crucial et  
pourtant prévisible. Je suis déçue et triste et j’ai tellement peur que demain l’Europe soit finie  
car si Marine Le Pen arrive à la présidence, l’Europe ne sera plus. Et ce sont tous les Européens  
qui seront de nouveau en danger de guerre imminente. Sera-ce bientôt à notre tour de trouver  
refuge…mais où?

Amis français, par pitié, allez voter dimanche prochain contre le parti de la haine et le  
retour du pire ! Ne laissez pas une chance à l’horreur de se reproduire sous les espèces d’une  
femme qui cache le diable sous son masque blond. 

*************



CONTRE LE FN, JE VOTE !
L'École de la Cause freudienne et La Règle du jeu organisent le

FORUM REPUBLICAIN DU 5 MAI 2017
17h : TOP DEPART

17 à 18 : SEQUENCE 1
Jean-Pierre RAFFARIN

Audrey PULVAR

Christian ESTROSI 

Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET

18 à 19 : SEQUENCE 2 
Pierre MOSCOVICI

Christine ANGOT

Manuel VALLS

Fabienne KELLER

19 à 20- SEQUENCE 3
Thierry SOLERE

Régis JAUFFRET

Justine LEVY

Baptiste ROSSI

Yann MOÏX

20 à 21- SEQUENCE 4
Anna MOUGLALIS lit Victor Hugo, Discours sur le suffrage universel
Jacques-Alain MILLER, Lacan révolté conservateur
Sandrine KIBERLAIN lit Voltaire, Réflexions pour les sots
Bernard-Henri LEVY, La vérité en marche !

21 à 22 : SEQUENCE 5
Bernard KOUCHNER

Blandine KRIEGEL, La République en sursis  
Patrick KLUGMAN

Laurent JOFFRIN

Sylvia ROSE, Lettre à Emilie qui veut s’abstenir



22 à 23 : SEQUENCE 6
Michel de VIRVILLE, Pour en finir avec le ni… ni…
Anaëlle LEBOVITS-QUENEHEN, Vous qui passez sans me voir 
Ségolène ROYAL

Alain JAKUBOWITZ

23 à minuit : SEQUENCE 7
Alexandre ADLER, La tradition républicaine
Philippe HEILBRONN, La fonction de la mémoire
Philippe HELLEBOIS, Visite à Hénin-Beaumont
Deborah GUTERMANN-JACQUET, Pas de printemps pour Marine
Clotilde LEGUIL, Conquise par Emmanuel Macron

FULL STOP A MINUIT
******

Avec Bernard-Henri LEVY et Jacques-Alain MILLER,

prendront successivement place à la co-présidence : 

Christiane ALBERTI, présidente de l’Ecole de la Cause freudienne, Séquence 1  
Miquel BASSOLS, président de l’Association Mondiale de Psychanalyse, Séquence 4 
Sacha GHOZLAN, président de l’Union des Etudiants Juifs de France, Séquence 3
Angelina HARARI, ancienne présidente de l’Ecole Brésilienne de Psychanalyse, Séquence 6
Pamela KING, présidente Democrats Abroad France-Marseille, Séquence 5
Jean-Daniel MATET, président de l’EuroFédération de Psychanalyse, Séquence 2
Eve MILLER-ROSE, directrice de Navarin éditeur, Séquence 7



INSCRIPTION : ICI

https://www.weezevent.com/forum-5-mai


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

