













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 717 – Samedi 10 juin 2017 –  05 h 12 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


ÉDITORIAL
Pierre-Gilles Guéguen

Psychanalyse affûtée, pour la République des Lettres

C’est avec une grande surprise que je lis et relis le texte de Jorge Alemán en date du 2 juin (1).  
Pour avoir traduit quelques articles de lui pour  Lacan Quotidien, je ne m’attendais pas à cette 
déclaration si soudaine sur la mort de la psychanalyse : je n’en crois pas mes yeux !

 J. Alemán, philosophe original, psychanalyste, essayiste connu, occupé dans le champ de  
la politique en Espagne à donner son appui aux militants de Podemos. Intellectuel vivant dans  
son  action  politique,  vivant  dans  la  psychanalyse,  vivant  sur  Lacan  quotidien,  soucieux  de 
participer par son truchement à la grande conversation qui court dans le monde de l’AMP,  
écrirait cette oraison funèbre ! Je ne puis m’y résoudre.

 Je ne partage pas, cher Jorge, votre abord néo-marxiste de Lacan, mais j’aime votre  
rigueur  dialectique et  la concision de votre  pensée,  sans  parler,  pour ne pas  offenser  votre  
modestie, de l’étendue de votre savoir. Pour cela plus que pour des raisons de commodité, j’ai  
eu plaisir à traduire quelques textes de vous. Je dois cependant vous confier que votre tentative  
de concilier Lacan et Laclau me paraît une tâche de nature à faire tomber son homme dans un  
lac où aujourd’hui il y a le feu, comme le disent nos amis genevois. Et donc je préfère une autre  
entrée pour penser et surtout pour vivre la psychanalyse d’aujourd’hui. Mais pour reprendre en  
le déformant un air connu : … à chacun sa lacune.

Voilà que tout à coup, Jorge, vous vous prenez un mur (sur Facebook) pour y taguer vos  
idées noires ! Burn-out sans doute, car j’ai rarement vu notre monde analytique de l’AMP aussi  
vivant, aussi réveillé. Je ne m’expliquerais pas autrement que par un moment de déprime vos  
pensées mortifères, ni vos propositions de soins palliatifs.

 En France en tout cas, les analystes de l’ECF et ceux qui travaillent dans les ACF ont été  
particulièrement  actifs  dans  le  barrage  opposé  à  Jean-Marie  et  Marine  Le  Pen  et  à  leurs  
velléités de retour à un ordre ancien aux relents collaborationnistes. Je peux vous dire que nous  
sommes vigilants et bien réveillés. 

Certes,  nous avons maintenant à faire avec un gouvernement néo-conservateur et  la 
psychanalyse n’a pas fini d’avoir à penser la façon dont elle aura à être présente et bien affûtée  
pour  faire  face  aux  périls  à  venir :  notamment  du  fait  des  bureaucraties  sanitaires  et 
universitaires qui ne manqueront pas d’être toujours plus actives et de vouloir toujours plus  
d’évaluation, mais aussi du fait du capitalisme financier et de ses effets destructeurs du lien  
social. Je pense pour ma part que la dureté du monde qui s’annonce nécessitera d’autant plus  
l’offre psychanalytique qu’elle sera repoussée dans les marges.

 Ce dont la psychanalyse a besoin pour respirer (sans doute le savez vous mieux que moi,  
vous qui vous êtes réfugié à Madrid en 1976), c’est de liberté d’expression, de démocratie et  
d’un libéralisme (pas au sens où un Tony Blair l’entendait) suffisamment humain pour que tous  
les boulons ne soient pas vissés et que ces marges continuent d’exister. Mais après tout elle a  
toujours été un discours marginal, il me semble que c’est inhérent à ce qui la fonde  : proposer 
un recours  au  malaise  dans  la  civilisation  ou encore  être  l’envers  de  la  biopolitique,  pour  
reprendre le titre du beau livre d’Éric Laurent (2).



Il y a douze ans de cela, Jacques-Alain Miller répondant à la revue Multitudes pour son 
numéro deux disait ceci :

« Si l’on peut caractériser l’état d’esprit  du public,  celui-ci est comme résigné devant un  
processus dont on sent qu’il n’est pas du tout le résultat d’une conspiration des puissants,  
d’un complot des classes dominantes. Et en même temps la confiance se nourrit des résultats  
sensibles et positifs de la mise en œuvre effective du savoir touchant ces domaines. Si j’essaye  
de soustraire le problème dont nous débattons à une problématique relevant d’un marxisme 
primitif,  c’est  parce  qu’il  me  semble  que  nous  sommes  là  aux prises  avec  un  processus  
qu’Althusser aurait sans doute dit “sans Sujet”, et que nous allons appeler […] le “processus  
numérique”. Je ne l’appellerais pas processus sans sujet, parce qu’il me semble qu’Althusser  
n’utilisait pas du tout le terme de “sujet” au sens lacanien, mais entendait plutôt un processus  
sans conscience, dans un usage rabelaisien au sens de “science sans conscience n’est que  
ruine de l’âme” ».

Il disait encore : 

« Je vais vous dire ce à quoi je crois  : à cette fiction qu’on signale déjà dans les dernières  
années  du  XVe siècle  – elle  s’impose  jusqu’à  la  fin  du  XVI e et  elle  a  roulé  jusqu’à  la 
Révolution française au moins : c’est la République des Lettres. Je crois qu’il faut croire à la  
République des Lettres, qu’il  faut la faire exister ;  j’en ai parlé un jour en public devant 
Sollers qui m’a dit : “Votre erreur est de croire qu’elle existe ! “ – je crois surtout qu’il faut la 
faire exister. Le numérique a besoin des hommes. Et le numérique n’est pas simplement la  
chose des administrateurs, il  est  la chose avant tout servie par des scientifiques  – et eux 
appartiennent,  de  plein  titre  et  à  part  entière,  sinon  à  la  République  des  Lettres,  à  la  
République des Bâtons, chiffres et lettres, pour parler comme Raymond Queneau ».

Il se trouve qu’aujourd’hui avec « la movida  Zadig » J.-A. Miller propose de nouveau ce 
programme (3). Le moment, dit-il, est venu de le faire exister… C’est bien plus attrayant à mon 
avis que d’attendre patiemment la fin de la psychanalyse (ou pire d’y contribuer), même si c’est  
avec l’espoir qu’elle renaisse dans un autre monde. Comment ne seriez vous pas partant pour  
en être ?

Con afecto, – comme vous avez eu la gentillesse de m’écrire en dédicace de votre livre,  
Horizontes neoliberales en la subjetividad (4).

1 : Alemán J., « La fin de la psychanalyse », Lacan Quotidien, n° 713, 3 juin 2017.
2 : Laurent É., L’Envers de la biopolitique. Une écriture pour la jouissance, paris, Navarin / Le Champ freudien, 2016.
3 : Cf. Miller J.-A., « Perpétuer la nymphe », Lacan Quotidien, n°     710  , 30 mai 2017.
4 : Alemán J., Horizontes neoliberales de la subjetividad, Grama, Buenos Aires, 2016.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-710/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-713/


Le regard du lecteur
par Nathalie Georges-Lambrichs

Page à page
J’ai longtemps fait des huit, pas suffisamment intérieurs, entre la littérature, d’une part, d’où il  
me semblait  que « je »  (tout  je ?)  procède – « la  poésie est  la  première parole »,  comme le 
rappelle  la  quatrième de  couverture de  chaque volume de la  collection Orphée (éd.  de la  
Différence), fondée en 1989 par Claude-Michel Cluny avec qui j’eus, pour le magazine freudien  
L’Âne,  un entretien que Judith Miller publia peu après  – et, d’autre part,  la psychanalyse, à 
laquelle je recourus dès que possible pour traiter l’angoisse liée au savoir que comporte le dit de  
Lacan : « le poète se produit d’être mangé des vers » (1) – savoir en souffrance qui mortifiait ma  
chair. 

J’aimais déjà D. H. Lawrence, j’avais traduit ses persiflages contre l’inconscient de Freud,  
senti qu’il était passé à côté ou plus exactement resté de son côté à lui. Quant à Gide, comment  
comprendre qu’il ne comprenait pas pourquoi Freud ne s’honorait pas de préfacer son Corydon ? 
L’essentiel était là, vibrant des mots pour le dire et pourtant, partant, incompréhensible. 

Pas moins, le fait – ce dit me fut bel et bien asséné – que pour entrer en littérature il y  
faut, sinon du génie, du moins un talent certain, tandis que par défaut, en psychanalyse, «  un 
homme qui les vaut tous et vaut n’importe qui » devait pouvoir trouver son entrée – à condition 
de la forger lui-même, cette porte, et de la pousser, faute de quoi l’impétrant se retrouverait  
« comme Kafka », ce qui est une contradiction dans les termes. Interdite, la société des happy 
few restait celle des sans-grades. Après Freud pétri de littérature, Lacan pressé de lituraterrir, dans 
le fil de l’effort de poésie poursuivi par Jacques-Alain Miller, le vide médian n’est-il pas le seul  
lieu où la  poésie  des  traits  et  des  anecdotes  dont  chacun se  fait  le  secrétaire  a  chance  de  
s’éprouver, de se formuler, de traverser ?

Brève histoire de l’ignorance du temps 
J’aimais que Borges eût eu toujours, dans sa ligne de mire, le gaucho inaccessible, qu’il souffrît  
de l’ignorance et du mépris dans lesquels celui-ci, sans même le savoir, tiendrait toujours la  
littérature. Cette limite, passées toutes les bornes, me semblait consister, plus radicale, moins 
poreuse que celle qui passe entre Dom Quichotte pétri de littérature et son Sancho, entre le duc 
d’Auge et son Cidrolin, entre le maître, berné par son renoncement au savoir même, et son 
serviteur, affûté de son ignorance supposée, parente de la ligne de fracture intime entre «  la 
littérature » entière et l’allitérature en tiers. 

J’avais su lire très tôt sans apprendre, ayant trouvé correspondance entre le grain de la  
voix maternelle et la paille des mots semés dans Les Malheurs de Sophie, qui devaient combler ma 
solitude enfantine de bonheur… et de malheur car, lorsque fière et brandissant mon livre, je  
déclamai dans le cercle de famille, celui-ci fut unanime : je simulais, je fabulais, en fait, je ne  
faisais que réciter par cœur.



Atout cœur et long feu

Avoir du cœur, ce serait donc aller à la rencontre des autres, les vrais : les trisomiques, les muets, 
les défavorisés, les déshérités, les illettrés, les analphabêtes, faire appel de la ségrégation indigne, 
des  murs  élevés  entre  les  poètes  et  les  poètes,  publiés  les  uns,  ignorés  les  autres.  Ce serait  
l’impasse de la névrose, qui fait la part belle au surmoi, lequel ne mange le pain de la charité  
mal ordonnée que pour mieux le multiplier. 

Ma cure me permit des progrès en lecture assez lents. Le livre, ce reliquaire, était le  
premier obstacle. L’ouvrir, le manier, mais aussi avoir raison de lui et forcer l’accès aux mots.  
Mais le singulier, ici, montait la garde. SM le mot veillait, empreint des charmes de l’unique  
valant pour le trésor de la langue, capable de déchirer le silence et d’en faire retentir l’exil dans  
chacune de ses résonances dont les facettes étincelantes n’en finissaient pas de mourir hors  
champ. Laisser l’autre s’enchaîner à l’un me fut douleur. 

Et  le  mot  contaminait  la  page,  unique  elle  aussi,  tableau !  On  ne  pouvait  que 
l’apprendre ;  la recouvrir,  c’était  la perdre. Au-delà ou plutôt,  en deçà des aventures et des  
chimères  qui  m’emportaient  au  galop  sur  leurs  ailes  noires  ou  colorées  promises  à  la  
décomposition  sitôt  le  livre  refermé sur  sa  dernière  page,  ne  me perçaient  que  les  flèches  
chargées  d’érotisme,  débordantes  d’excitation  charnelle,  de  mémoire  anonyme  et  de  
provocation. 

La cure fut un déminage. Effectué, celui-ci me permit de savourer Le Dernier des Égyptiens  
de Gérard Macé, où la douloureuse faveur d’un accès de goutte permet à Champollion, alité,  
de jouir de la vraie lecture que lui fait une amie de l’aventure indienne par excellence, lui qui  
jusqu’alors n’avait pas aperçu la rançon de son génie du déchiffrement, et, par-dessus tout, les  
Petites  Coutumes,  du  même  auteur, paroles  échappées  du  corps  de  l’aïeule  illettrée,  dont  la 
transcription hésitante bat de l’aile au pourtour de l’enfant poète. Pas moins, Le Nom sur le bout  
de la langue, mais aussi La Frontera et la moisson des Petits Traités de Pascal Quignard produisaient 
ces  bonheurs  d’anticipation  sur  le  savoir  qui  les  dépasseraient  en  boitant  sans  jamais  les  
rattraper.

Les  Derniers Royaumes ne sont-ils pas, dans la République des Lettres, ces marches où le  
poète entend surtout favoriser encore, aveugle, la reproduction du phylum des langues, propices  
à nous faire endurer les matins sans retour ? Entre le poète, Alain Jouffroy pour ne citer que lui, 
qui  s’attèle  à  traduire  le  silence,  et  Michel  Foucault,  prosateur  génial,  qui  se  dit  «  simple 
lecteur »,  quel  abîme…  et  comment  passer  d’un  Royaume  à  la  République,  comment 
appréhender ces mondes, ces modes, styles de lecture, jouir de leur voisinage sans les trahir l’un  
et l’autre, les faire se et nous parler encore ?

La psychanalyse fraye à travers les fausses murailles érigées entre eux quand elle n’oublie  
pas que l’oreille du psychanalyste accommode sur un texte en train de s’écrire, et qui requiert  
d’être lu, et interprété. L’analysant se retrouve-t-il ou se trouve-t-il autre, du fait de la perte  
subie dans l’opération ? De quelle étoffe est ce gain ? En tout cas l’expérience qu’il aura faite 
n’est pas sans affinités avec celle que Jean-Philippe Domecq a nommée en 2004 la  banalyse, 
lorsqu’il a découvert que « le banal n’est pas dans la masse du réel, [qu’]il n’est que dans notre  
tête », et que « tout dépend de notre regard » (2).

1 : Lacan J., « Radiophonie », Autres Écrits, Seuil, Paris, 2001, p. 405.
2 : Domecq J.-Ph., Traité de banalistique, 4ème de couverture, Fayard, coll. Mille et une nuits, 2004.



La psychanalyse bien vivante
par Laura Petrosino

Jorge Alemán,
Vous  n'êtes  pas  parmi  mes  contacts  de  Facebook.  Je  prends  connaissance  de  vos  

publications via Lacan Quotidien.
Je gagne ma vie avec une pratique qui fait place au réel sans loi, qui vise le hors-sens, qui  

permet de se séparer des objets a, qui produit les S1 propres au sujet, qui accueille la singularité, 
qui  dignifie  le  féminin,  qui  revendique  le  non-rapport  sexuel.  Cette  pratique  s’appelle  
psychanalyse.  

Cette pratique qui s’appelle psychanalyse ne se situe ni à droite ni à gauche. Être à gauche  
ou à droite fait référence au père. On est à droite ou à gauche du père. La position de l’analyste  
évoque plutôt l’« entre », bord du trou, littoral. 

En tant qu’analyste en formation, je défends la psychanalyse. Cette pratique a changé ma  
vie et elle est bien vivante en moi. Beaucoup de gens dans le monde sont plus vivants grâce à la  
psychanalyse.  

 Trad. Valeria Sommer et Laura Petrosino



ZIZEK ET MOI
par Jacques-Alain Miller

Je reçois ce matin ce mail de Thomas Svolos, d’Omaha, Nebraska.

Dear Jacques-Alain, 

I believe this is the reference you just queried about in LQ 716.

All the best, Tom

Slavoj Zizek on Jacques-Alain Miller

"The only absolute pedagogical genius 
that I know." —SŽ

   https://www.youtube.com/watch?v=9eMbN7pqNMA  

Post-scriptum.  C’est  l’occasion  pour  moi  de  présenter 
Thomas Svolos au lecteur de  Lacan Quotidien. Thomas est 
membre de la NLS et de l’AMP. Il exerce la psychanalyse à 
Omaha,  Nebraska,  ville  qui  a  vu  naître  Fred  Astaire,  
Marlon  Brando,  Montgomery  Clift,  et  Warren  Buffett, 
troisième fortune mondiale, qui y vit toujours. Il vient de  
publier un livre remarquable dont nous rendrons compte, 
Twenty-First Century Psychoanalysis chez Karnac. — Jam

****
Erratum (LQ n°716 du 9 juin 2017)
La phrase de Lacan citée par Jam, dans « Jacques Rancière, une politique des oasis », qui évoque 
l’Ecole  comme  « base  d’opération »  contre  le  malaise  dans  la  civilisation  est  extraite  du 
« Préambule » de l’Annuaire de l’Ecole freudienne de Paris, et non de la « Note adjointe ».

****

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-716/
https://www.youtube.com/watch?v=9eMbN7pqNMA
https://www.youtube.com/watch?v=9eMbN7pqNMA
https://www.youtube.com/watch?v=9eMbN7pqNMA


À mes sœurs 
par Paz Corona

À Luz et Natalia

Quand j'étais petite fille, une amie de ma mère nous avait offert, à ma sœur Luz et à  
moi, deux livres : il s'agissait du Manifeste pour un art révolutionnaire indépendant de Léon 
Trotsky et André Breton et du Journal d'Anne Frank. Ces noms m'ont été transmis 
ensemble. Chez moi, le nom de Trotsky n'a jamais été accolé à celui de Hitler. Il se  
distinguait au contraire d'avoir été celui d'un grand humaniste assassiné par Staline.  

Comment Anita, l'amie de ma mère, avait-elle bien pu avoir l’idée incongrue  
d'offrir à deux enfants de six et sept ans une telle littérature ? Je suppose que Luz et 
moi  n'étions  pas  des  enfants  pour  cette  ex-tupamaro  (Mouvement  de  libération 
nationale  uruguayen),  mais  les filles  de militants  du MIR (Movimiento  de  Izquierda  
Revolucionaria au Chili), de surcroît trotskistes. Par conséquent, notre éducation était  
à faire et il fallait commencer tôt pour que les enfants du continent latino-américain  
soient  formés  à  la  révolution  permanente,  puisqu'il  nous  fallait  une  seconde  
indépendance, selon les termes de Trotsky. 

La  révolution  telle  que  la  concevait  ma  mère  avait  des  accents  sectaires.  
Depuis mon adolescence, lorsqu'il m'arrive ironiquement d'évoquer la religion dans 
laquelle j'ai été élevée, je réponds inévitablement : « Dans le plus pur marxisme-
léninisme ». 

Le désir des trotskistes qui m'ont élevée était tellement pur que, pour eux, faire  
partie de l'Internationale révolutionnaire voulait dire entre autres qu'il ne faudrait  
pas céder sur le fait de prendre les armes, et donc risquer sa vie, lorsque le jour  
serait venu, afin d'accomplir le socialisme. Le modèle cubain était pour les Chiliens 
du MIR la  référence en matière de révolution et  la  guerre civile  espagnole,  un  
exemple. Che Guevara venait de mourir en 1967, ce qui donnait à l'engagement  
révolutionnaire  latino-américain  un  air  héroïque.  Ma  mère  qui  attendait  un  
changement  radical  de  son  engagement  politique  croyait,  comme  tous  les  
révolutionnaires, à la fin du monde capitaliste et injuste.

Ma mère éleva ses filles à la boussole de son trotskisme. Je suis née en 1968 au 
Chili  d'un  couple  de  sociologues  militants  du  MIR  engagés  dès  1967  dans  le  
mouvement de l'Unité Populaire (UP), groupement qui comprenait tous les partis de 
la gauche (sauf  les socialistes !) et qui porta Allende au pouvoir. Je fus de toutes les  
manifs de jour et de toutes les réunions politiques de nuit. Mon père, très doué de  
ses mains bien qu'intellectuel, nous avait confectionné de petits sacs de couchage  
afin de pouvoir nous trimbaler partout sans que nous ne soyons une entrave.



Après  l'élection  d'Allende,  mon  père a  définitivement  largué  les  amarres. 
Totalement libre et délirant, il prit la clandestinité, et ne s'encombra plus jamais de  
ses enfants. Laissée aux bons soins de ma mère et du gynécée, je fus élevée à la dure  
par des femmes qui se disaient trotskistes. Mais soyons clairs, le nom de Trotsky ne  
fut pas pour ma mère le nom d'une idéologie internationaliste quelconque, mais  
celui d'un délire tout à fait  singulier.  Pour ces femmes que furent ma mère,  ma 
grand-mère  et  leurs  camarades,  être  mère  était  tout  à  fait  secondaire :  ce  qui 
comptait, c’était de ne pas laisser la politique aux hommes et d'être des  compañeros 
comme les autres. Si elles avaient pu porter des postiches pour ressembler en tout  
aux barbudos  admirés et haïs parce que machistes et paternalistes, je pense qu’elles  
l’auraient fait.  Les femmes et  leurs filles  ne devaient pas porter de robe,  pas de  
maquillage,  et  surtout  pas  de  bijoux  –  autant  de  « conneries » laissées  aux 
bourgeoises écervelées. Bref, elles devaient être comme les hommes, mais en mieux !

Dans mon enfance,  ni le mystère des larmes ni le caprice féminin n'avaient 
droit de cité car on n'avait pas le temps pour ces manières de «  gosses de riches ». Il 
fallait marcher droit, ne pas se plaindre, se démerder tout seul et surtout la fermer.  
Plus tard, on m'apprit à coups de trique que la Cause Commune était supérieure à  
l'Individualisme bourgeois. La propriété privée n'avait pas cours chez nous. Ni les  
secrets ni les cachoteries ne pouvaient échapper au regard inquisiteur de notre mère.  
Les convictions de ma celle-ci allaient si  loin que, dans son souhait d’effacer les  
différences  et  les  inégalités,  elle  avait  fini  par  nous  confondre  en  une  entité  
indifférenciée : « les filles ».

À l’église  comme à l’armée,  en  bon petit  soldat,  j'appris  dès  l'enfance  à 
chanter « El pueblo unido jamás será vencido » (« Le peuple uni ne sera jamais vaincu »). 
Mais j'étais tellement unie et aliénée à l'autre que, dans un certain aveuglement, je 
ne m’étais pas rendu compte que le temps de se taire était venu  :  un jour que, du 
haut  de  mes  quatre  ans,  je  chantais  à  tue-tête,  dans  le  jardin de ma mère,  ma  
chanson  préférée  pour  provoquer  le  bourgeois,  je  reçus  une  paire  de  claques  
monumentale. On m'expliqua que l'heure du fascisme était arrivée, et on m’envoya 
à la campagne dans la famille de la bonne. C’était lors de la première tentative de  
coup d’État en juin 1973. À cette époque, ma mère entra dans la clandestinité et  
prit pour nom de code « Natalia », comme la femme de Trotsky.

À mon arrivée en France à l'âge de cinq ans, après le coup d'État, j'étais une 
enfant angoissée, j'avais peur de tout, et ne voulais pas sortir de la maison.

Notre monde s’était écroulé, et je refusais de parler ma langue maternelle. Un 
de mes oncles, ancien garde du corps d’Allende et que j’avais admiré, se révéla aussi  
faible  que  tous  les  autres  membres  de  ma  famille  –  qui  n’étaient  ni  forts  ni  
héroïques. Ce qu’ils voulaient, je m’en rends compte maintenant, c’était un maître  ! 
Un tyran domestique fit l’affaire, en la figure de mon grand-père maternel, auquel  
ils restèrent toute leur vie aliénés.

Mais dans notre monastère où la règle maternelle régnait, on ne respirait pas 
très bien. Je ne pouvais me soustraire à cette étrange ascèse qui ne concernait pas  
seulement les corps, mais engluait aussi les âmes. J'évoquerai pêle-mêle quelques  



préceptes des plus baroques qui ont accompagné mon enfance. De loin, cela peut  
paraître drôle. Mais quand j'étais gosse, vraiment non, je ne rigolais pas. D'ailleurs,  
je tombais tout le temps par terre. La faute à qui  ? À mon père parti ? La faute à 
Trotsky ? À la folie ? Ah la la !

Le Coca-Cola était banni de mon alimentation parce que considéré  yankee, 
mais  les  algues  cochayuyo que  je  détestais  et  les  haricots,  nourriture  des  paysans, 
devaient être avalés jusqu'à la dernière miette parce que les gosses au Chili n'avaient  
rien à manger. Chez moi, on ne lisait pas les écrivains bourgeois, on ne foutait pas  
les pieds dans les églises, et on ne lisait pas la Bible (car  la religion, c'est l'opium du 
peuple !)  Moyennant  quoi  des  pans  entiers  de la  culture  m'avaient  été  fermés.  Je  
devais tout partager, mais quand je rentrais de l'école avec ma trousse vide parce  
que j'avais tout donné, ma mère me faisait la leçon, me traitant d'enfant mal élevée.  
Quand en 6e, je dus choisir une langue entre l'allemand des  nazis  et l'anglais des 
yankees, je fus bien ennuyée. Et, en bonne névrosée, je refusais d'apprendre, pour ne  
pas contrarier ma mère, qui me hurlait dessus que je finirais balayeur... 

Voilà comment ont élevait les petites  Chiliennes au temps où ma mère était 
trotskiste.



Entre espacios imposibles, bolivarianos, negacionistas
Pablo Villate (Bilbao)

Bolívar es un pueblo muy pequeño y cercano a la ciudad en la que vivo. Ahí nacieron los  
ancestros que dieron su apellido a Simón, también su nombre de pila, por Simón el Viejo. Un  
monumento donado por el gobierno de Venezuela en 1927, lo recuerda. Entre el viejo Simón y  
el viejo árbol de Guernika, de donde está aún más cerca, seguramente no es casualidad que  
Bolívar se mantenga como una pequeña reserva radicalmente independentista.

Las revoluciones bolivarianas se quieren herederas de esa separación, corte respecto a la  
corona,  respecto  al  amo  imperial.  De  alguna  manera,  todas  las  revoluciones  comparten 
aspiraciones parecidas en términos de corte respecto de lo que hay. 

Supongo  que  con  J-C.  Milner  confirmaré  tengo  que  avanzar  en  la  lectura  de  su!  
recomendable  Relire la Révolution!, cómo desde ese primer momento empiezan diferencias y 
parecidos decisivos sobre qué propone y realiza cada una en su lugar y, especialmente, sobre los  
diferentes efectos de retorno del amo, tal como Lacan advertía en el 68, cuando fue capaz de  
leer en aquel mismo momento el movimiento de llamarlo en acto.

Por eso encuentro tanto alcance en la descripción y análisis que hace Milner sobre ese  
momento de la Revolución Francesa en el  que,  sin apoyo de una nueva constitución y sin  
precedentes sobre cómo hacer en medio de las tensiones entre los tres comités, de salud pública  

con Robespierre a la cabeza, a veces liderando, a veces contestado , seguridad y finanzas,! !  
en  octubre  de  1793,  se  vieron convocados  a  poner  palabras  en  situaciones  históricamente  
desconocidas, tentados a apoyarse en el terror, renunciando a la humanidad y creando la duda  
sobre si encarnaban a náufragos o a gánsters. 

Cuando  ya  es  posible  la  perspectiva  entre  la  intención  y  las  consecuencias  de  cada  
revolución, resalta el precio de las equivocaciones, capítulo definitivo en el que aún cabe estar a  
la  altura  de  las  intenciones,  al  menos  como  discurso  considerándolas  con  un  mínimo  de  
realismo restitutivo. 

Lo que transmiten las noticias y nuestros colegas de Venezuela, no deja lugar a dudas: ni  
ha salido bien, ni parecen a la altura de ese hecho.

De  otra  manera,  los  psicoanalistas  son  natural  y  necesariamente  bolivarianos,  a  
condición de que se nombre así su independencia pero respecto de la corona del amo y su  
discurso. Lo cual no obliga a la extraterritorialidad de la élite o de la asepsia, sino todo lo  
contrario, más a pronunciarse en la oportunidad al menos como analizantes orientados por la  
ética del psicoanálisis:

Espacios imposibles, contingencia del bien-decir, creación de espacios discursivos para  
cernir lo real y contravenir la pulsión de muerte. 



Si no fuese terrible sería cómico: si he entendido bien, resulta que Marine Le Pen llama a  
La Resistencia contra los  musulmanes  y extranjeros en general.  Su padre ya decía que no  
estaba en contra de ellos sino a favor... de que estuvieran en su país; que siempre es otro. ¡Y se  
quejan de que les roba el concepto!

¿Qué  tiene  este  fenómeno  de  la  islamización  del  mundo,  tal  como  la  divulgan  sus  
activistas  convocando  a  la  yihad  con  el  Corán  en  la  mano,  sumando adeptos  de  manera  
creciente y violenta, respondiendo así a la hipermodernidad?

¿Qué  tiene,  qué  hace  retroceder  las  conquistas  sociales  en  términos  de  derechos  
humanos, las realizadas precisamente contra los fascismos debastadores en el siglo XX, sin ir  
más lejos, como para que la agilidad ética y democrática del cuerpo social no sea capaz de  
nombrar al islam de la sharía como el fascismo más actual?

Finalmente aquella primavera, de manera cada vez más depurada, es la de su elección  
forzada entre sus tiranos nacionales, como El Assad, o la transformación de la media luna en 
un alfanje sangriento globalizado.

¿Qué fenómeno es este que induce, en los herederos de la defensa de las libertades, cierta  
impotencia a la hora de nombrar algunos fascismos, hasta cuando ya muestran sus caras más  
feroces a pie de calle?

Alguien me advirtió un día que mencionar a los judíos hace que todas las brújulas se  
vuelvan  locas.  Parece  que,  mencionar  el  islam  radical  como  irresoluble  por  la  simple  
diferenciación radical-moderado, revuelve todas las tripas.

Si Marine Le Pen recoge lo real en juego de este asunto y nos atornilla lo políticamente  
correcto en términos de elección entre libertad sacrificial o seguridad de estados policiales...

Cada  vez  que  nos  conmocionaba  un  atentado  de  ETA,  las  declaraciones  de  las  
autoridades sosteniendo que no nos vencerían, nos dejaban bajo cierto efecto de repetición, de  
haber sido vencidos de nuevo, confrontados en soledad a que no-ceder podría ser la última  
opción, aún eternamente vencidos, de igual modo que durante los años del franquismo. Ahora  
también se trata de no ceder, ni al alfanje de la Yihad ni a la clausura de las libertades con la  
Saría como burka,  sino de reeditar La Resistencia contra el  fascismo global  de la Yihad y  
contra los fascismos complementarios de los caudillos locales, con los que juegan a lo mismo.

Las  izquierdas  europeas  son  ambiguas  con  el  antisemitismo,  en  España  lo  son  
directamente,  y  si  no  saben  reeditarse  como  resistencia  contra  el  islamofascismo  vendrán 
nuestros clásicos fascistas a seguirle ese juego a la Yihad y ya la Internacional neonazi dejará de  
ser un fantasma judío (antes sólo venían a por ellos, pero como no lo eramos...). 

Los bolivarianos también le hacen el juego manifestándose declaradamente anti-israelíes  
y muy próximos a algunos de estos: El Asad, Irán, Hezbolah, junto a Daesh ya sin poder ni  
querer velar su antisemitismo bajo ese mismo antisionismo. Y, si con nuestro Podemos no se  
hace otra cosa, sólo nos quedará el retorno a esa soledad de cada uno para que las libertades se  
defiendan uno por uno, desde lo más íntimo, en el riesgo de su ejercicio, hasta lo más vivo del  
cuerpo social como construcción de discurso. Abriéndose con el viento a favor o contra viento y  
marea. 

Por eso escribí Israel en el deseo. El erotismo de la paz : I.S.REAL,  tan amablemente publicado 
en  Análisis,  la  revista  de psicoanálisis  de Castilla y León. Porque constato que Israel  es  un  
síntoma que refuta los totalitarismos. Y puede ser un catalizador político: respetándolo como tal  
y con menos Saría, seguro que Venezuela se haría más y mejor bolivariana.



Un resto de malestar ineliminable
Osvaldo L. Delgado (Buenos Aires)

Cuando  Freud  se  ocupa  del  amor  al  prójimo,  va  a  dar  cuenta  de  que  en  ese  
mandamiento  imposible  se  levanta  horrorizada  la  maldad  fundamental  que  habita  en  el  
prójimo y en el sujeto mismo. Ese goce oscuro en el otro y que habita en el sujeto mismo, como  
muy tempranamente Lacan aborda en el Seminario La ética del psicoanálisis, recordando esa frase 
crucial  de Freud en  El  malestar  en  la  cultura: “El  hombre intenta satisfacer  su necesidad de 
agresión a  expensas  de  su  prójimo,  de  explotar  su  trabajo  sin  compensación,  de utilizarlo  
sexualmente sin su consentimiento, de apropiarse de sus bienes, de humillarlo, de inflingirle  
sufrimientos, de martirizarlo y matarlo” (1).

Esto no es eliminable y da el acento justo al llamado por Kant “mal radical”, pero una  
sociedad más justa permite que esto se desplace, se metaforice, se sintomatice.

Es  cierto  que  estos  modos  sublimados  o  sintomatizados,  no  producen  la  elevada  
satisfacción que da un goce en lo que Lacan llamaba, su estado primero.

Estas metaforizaciones dejan o más bien producen un resto de malestar inmodificable,  
que es necesario soportar. Buscar eliminarlo, conduce a lo peor.

Cuando me refiero a una sociedad más justa y democrática, no alerto sólo respecto a las  
manifestaciones clásicamente totalitarias, sino también a lo que Lacan formula con todas las  
letras  en  el  Seminario  7: “La seguridad del  goce  de  los  ricos  en  la  época  que  vivimos  está  
sumamente incrementada por lo que llamaría la legislación universal del trabajo” (2).

Por todo esto, mi más profunda solidaridad con los colegas venezolanos, en estos difíciles  
momentos que están viviendo.

1: Freud, S., El malestar en la cultura, Ed. Amorrortu, Buenos Aires, 1979, Tomo XXI, p. 107.
2: Lacan, J., El Seminario, libro 7: La ética del psicoanálisis, Ed. Paidós, Buenos Aires, 1988, p. 242.

La guerra de las rosas
Patricia Tagle (Lima)

I. Coincidencias
1. Lima, Perú,  5 de abril  de 1992.  El Presidente electo democráticamente cierra el  Congreso, 
democráticamente electo, bajo esta consigna: “Disolver, disolver…” el Congreso de la República. 
Segundo: “Reorganizar” “totalmente”, el Poder Judicial, el Consejo Nacional de la Magistratura, el 
Tribunal  de  Garantías  Constitucionales,  y  el  Ministerio  Público.  Tercero  “reestructurar”  la 
Contraloría General de la República… “Sólo me anima el deseo de lograr la prosperidad y la 
grandeza de la Nación Peruana…” (1). 

Lo  que  siguió  a  este  acto  es  o  debería  ser  sabido.  Una  dictadura:  ¿hipermoderna?,  
¿posmoderna?, ¿neoliberal?, ¿posverdadera?, ¿hiperverdadera? No estoy lo suficientemente al día  
en  lo  que  atañe  al  debate  sociológico,  lo  confieso,  para  dar  con  un  nombre  “políticamente 
correcto” para nombrar lo que fue, y lo que viví como una dictadura más, a secas, venga de donde 
venga y se ampare en lo que se ampare. ¿Acaso hay alguna dictadura posible sin elevar un rasgo  
identificatorio a la categoría de un ideal masificante?



2. Lima, el País del Psicoanálisis, 5 de abril de 2017 (25 años después), segundo Comunicado 
del Presidente de la AMP: “El primer Comunicado ‘Por el Estado de Derecho en Venezuela’ que 
hemos enviado el 1 de abril ha suscitado diversas reacciones, tanto negativas como positivas, que 
nos llevan a declarar abierto (2) ‘El debate Venezuela’ en la AMP”.

II. Contrastes
Allí donde el amo disuelve, o pretende disolver,  algunos oponemos resistencia a toda “clausura” y a 
ese  empuje  a  la  disolución;  en  último  término,  a  la  clausura  del  espacio  necesario   para  el 
disentimiento y  el  consentimiento;  a  la  clausura de  la  pluralidad,  a  la  clausura de  la  libertad 
subjetiva, esa misma que siempre es,  o termina siendo, una elección forzada,  pero no por ello 
menos libre e insondable. 

III. El síntoma Venezuela
No estamos a  salvo,  ¡gracias  a  dios!,  como sujetos  apostantes  por  el  psicoanálisis,  de  nuestras  
pasiones;  eso está claro.  En ese terreno me declaro culpable,  convicta y confesa.  No podemos 
desconocer en este punto nuestra propia opacidad, uno por uno. Pero si en algo hemos de marcar 
la diferencia es, al menos, en estar advertidos de ella, y del “ello” que nos habita, y nos empuja, si  
no a la “dis-(a)lución, a la clausura de nuestra humana opacidad.

IV. De las rosas…
… O de cómo esta flor ha inspirado tantas metáforas, y alentado tantas guerras.

Tan trabajada y atravesada « lo confieso » como me encuentro ahora por el curso de los 
acontecimientos mundiales, no deja de resonar en mí la producción de Hannah Arendt, filósofa 
política, quien tuvo la virtud de formalizar, a mi juicio, el real de una época que aún es la nuestra o 
¿que la inauguró?: La condición humana, Los orígenes del totalitarismo, Eichmann en Jerusalem y La banalidad 
del  mal son  trabajos  suyos  que  de  pronto  adquieren  para  mí  una  resonancia  de  demasiada 
actualidad. 

En el  camino,  y  como encuentro contingente que a mi juicio no es irrelevante para su 
recorrido de pensamiento, está su encuentro con Heidegger, en un amor  a la par tan  gen(i)uno 
como ad-últero.

¿Cómo un gran pensador como Heidegger fue capaz de ceder a la causa que lo habitaba y 
cegarse hasta el punto de Vère-indicar la ideología del nazismo? Hay que ponderar las coordenadas, 
aquellas  en  las  que  la  adscripción  de  Heidegger  a  los  “dioses  obscuros”  sellaban  a  la  vez  la 
expulsión de los poetas, incluso de las Musas (las suyas) de la “Ciudad Ideal”. 

Aquel olvido del amor !puesto que no dudó en traicionar, en nombre de los ideales del folk 
y de la pureza, ni a su maestro ni a su amante, judíos ambos!, el “olvido del ser”, según lo llamó 
él, lo llevó a su refugio posterior  en la Selva Negra, su auto-exilio y a su viraje hacia la poesía como 
puro decir de la ex-sistencia. 

“¿Para  qué  ser  poeta  en  tiempos  de  penuria?”  !se  pregunta  entonces  Heidegger  (3) 
evocando al poeta Hölderlin: “No lo pueden todo los celestiales. Por ejemplo: los mortales llegan 
primero al abismo. El rumbo cambia con estos. El tiempo es largo, pero sucede lo verdadero”. 

Tomo esta cita de Heidegger citando a Hölderlin, y esta cita de Freud, citando a Virgilio: 
“Flectere si nequeo superos, acheronta movebo”.

El resto es, para nos-Otros, un esfuerzo de poesía.

1: https://www.youtube.com/watch?v=gPot4vZCdP0&t=7s
2: El resaltado es mío.
3. Heidegger, M, “¿Para qué ser poeta?”, Sendas Perdidas, Buenos Aires, Losada, 1960.

https://www.youtube.com/watch?v=gPot4vZCdP0&t=7s


Echi dall’America latina 
Raquel Cors

Buon giorno, ringrazio per la possibilità di esprimermi in un’altra lingua per dire qualcosa di  lalingua 
che ultimamente risuona in me. Perciò, se il corpo parla, lascerò che la parola faccia eco di questo.

Una scelta forzata

Trovai Domenico Cosenza a Parigi, all’angolo di rue d’Assas e lì appresi che ero stata invitata dalla SLP 
per “prendere parola” a Torino. Per me Torino era una parola, quella parola che mi “porta per mano” 
ogni volta che occorre pensare al soggetto della Scuola.

Così andavo, nella  Teoria di Torino, verso una solitudine che non cancella completamente la funzione 
dell’Ideale di Scuola, poiché nella logica del nostro discorso non vi è zero Ideale, c’è quel rapporto  
singolare che ciascuno mantiene con il significante padrone sotto il quale si situa.

Qui, a Torino, diciassette anni fa, Jacques-Alain Miller situava la Scuola come “la somma di 
solitudini  soggettive”,  al  plurale.  È chiaro che quelle solitudini  dovrebbero presupporre un  più-uno. 
Tuttavia, a partire dagli ultimi eventi di politica lacaniana internazionale, qualcosa di ciò che non va 
nel paese della psicoanalisi si è messo di traverso davanti al carro, cioè un sintomo si è messo in forma.  
Alcune solitudini sono salite, invece di portare sul lettino il godimento che li abita, sono saliti sulla scena  
delle reti sociali per esibire, senza pudore, le difficoltà del fare-legame con l’uno per uno. Quell’atto non  
è stato irrilevante e ha avuto delle conseguenze che ancora scuotono il Campo freudiano, non solo in  
America Latina.

Di quale eresia si tratta?

Ultimamente, tra gli psicoanalisti, si parlava di un’inclinazione della politica, che aveva prodotto un 
passo falso, con inciampi e cadute, senza un Altro. Il peggio dell’eresia si è arenato nel silenzio, nel  
rinnegamento, nella segregazione, assumendo linee partitiche e identificatorie, producendo lunghe file  
–  quelle  che  non si  accordano al  discorso  dell’analista.  Una minacciosa  oscurità  ha  cominciato  a 
inquietare fin quasi a schiacciare una comunità. E, com’è risaputo, quando l’alienazione pietrifica, per  
il soggetto diventa impossibile svegliarsi. 

Miller ha dovuto intervenire per segnalare con fermezza che non si può sapere qualcosa di Uno  
senza passare dall’Altro. 

Sveglia!  

La mattina del 13 maggio, a Madrid, LQ diffondeva l’Apertura del Coco, nella quale Jacques-Alain Miller 
segnalava la versione di una ninna nanna che fa rima in “a”:

Dormi piccolo,
addormentati già,
che viene il Coco

e ti mangerà.



Cito Miller:

Personalmente dormo poco questi giorni… però non temo il Coco …

Il mio desiderio come Coco è molto diverso.

Vorrei, bambino, che tu non avessi paura.

Non di me, che ti voglio svegliare…

Abbi paura di quelli che ti vogliono addormentato, debole e succube.

Sveglia! Parlare!

Finalmente! Questa è una fortuna! Una gioia. Un desiderio! L’interpretazione di JAM invita i  
lacanoamericani a ricominciare.

Tempo per comprendere

In che tempo ci troviamo adesso? A partire dalla fondazione dell’AMP, con le sue sette Scuole che,  
come  dice  Miller,  “è  stato  un  trionfo  dell’amore”,  JAM  2  adesso  è  consacrato  a  far  esistere  la  
psicoanalisi in campo politico. Un grande movimento ci convoca. Alea iacta est, il dado è tratto, non si 
torna  indietro.  Con  la  creazione  della  movida  ZADIG,  nuovi  venti  soffiano  e,  oso  dire,  in  situ 
(specialmente, per ciò che ho vissuto negli ultimi giorni tra Madrid, Parigi e Torino), che l’afectio societatis  
è il miglior trattamento del reale del gruppo analitico.

Una certa solitudine

Tuttavia, ho la tangibile sensazione che vi sia ancora qualcosa da situare, lontano dal significante e più  
prossimo a lalingua. Per contornare quel buco, noi psicoanalisti non conosciamo altro modo che non sia  
l’analisi  che,  si  suppone,  consentirebbe di  mettere in chiaro il  godimento che abita in  ciascuno.  È 
risaputo che non c’è analista, non è più un segreto. C’è un reale “nella” psicoanalisi, ma non “verso” la  
psicoanalisi.

Lacan insegna che c’è una  Direzione  della  cura  e  i  principi  del  suo  “potere”,  un potere singolare 
orientato solo dalla tripartizione tra tattica, strategia e politica, per “rendere” possibile un movimento  
senza precedenti, all’altezza delle esigenze dell’epoca, un’epoca che ci avverte – essere in piena forma e  
con molta forza al momento di scegliere l’ERETICO.

Votare per il soggetto

Paola Bolgiani mi aveva proposto di parlare oggi degli echi dall’America Latina. Echi è plurale, e la mia 
cara America Latina è tanto diversa e eterogenea. Così come la NEL, con tanti paesi, sedi e delegazioni 
– dove cerchiamo che l’Uno prenda forma nel molteplice. Allora ho molto pensato sul mio contributo,  
per  non  dilungarmi  e  perdermi  nella  sonnolenza  del  bla  bla.  Finché  ho  scelto,  semplicemente,  di 
scommettere su uno sforzo di trasmissione di ciò che risuona in me, a partire da una certa solitudine 
che per anni, nonostante il trambusto, mi tormentava…

Conversando con il  mio amico Oscar e i  miei cari colleghi spagnoli,  mi sono resa conto, a 
Parigi, di uno degli effetti degli ultimi eventi nella nostra comunità, che mi sono serviti per uscire dalla  
mia solitudine. Una specie di liberazione. Una contingenza, capita che parlare mi faccia bene.

Grazie!

Torino, 28 maggio 2017 Trad. Maria Laura Tkach



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	8	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
	

SUMARIO	

 
Carta a Jacques-Alain Miller — Jorge Alemán 

 
Ecos desde América Latina — Raquel Cors 

 
La herejía de Miller — Lito Matusevich 

	
El psicoanálisis bien vivo — Laura Petrosino 

 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 
 

Carta a Jacques-Alain Miller 
Jorge Alemán (Madrid) 

 
Querido Jacques Alain Miller, 

 
Como usted sabe, ya que decidió publicarlo en Lacan Quotidien, escribí de forma 

minimalista e improvisada sin tener previsto publicarlo en otro lugar unas líneas sobre el “final” 
del psicoanálisis. Así suelo usar el Facebook y más cuando se trata de temas que en otros tiempos 
traté especialmente en la relación Lacan-Heidegger. Siempre recordaré la emoción y el orgullo 
que supuso para mí que Judith Miller me hiciera una entrevista para L’Âne y que usted mismo 
tradujera uno de mis textos para Ornicar? 

Ahora, por un nuevo fenómeno que merece su dilucidación especial, me encuentro con 
una cantidad de colegas muy significativa que han decidido escribir de un modo casi coral algo 
sobre mis líneas en Fb. Estos textos incluyen desde interpretaciones de mi persona, de mi 
fantasma, de mi ser, de mi desconocimiento del psicoanálisis, de lo real imposible, de mi 
mutación en Fukuyama (¡Ohhh!), etc. Todo esto aderezado según el estilo y el humor de cada 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

uno con insultos y agravios. También, los hubo benevolentes y los que hicieron su esfuerzo para 
“sentar cátedra” y aleccionarme y rectificar de una vez por todas mi extravío. 

Es cierto que si escribo en mi muro donde hay música y poemas míos, no me esmero 
como cuando tengo el honor de publicar en Lacan Quotidien mis artículos. Pero me hago cargo de 
lo escrito. Jamás ninguno de mis libros llamó la atención de los colegas de la AMP como mis 
líneas de Facebook. De lo que no me hago cargo, de ningún modo, es cuando desconociendo mi 
historia con las Escuelas de la AMP, se me quiere atribuir que quiero destruirla, acabar con el 
psicoanálisis, instaurar “el reinado de la ‘izquierda lacaniana’” y, en definitiva, atacarlo a usted. 
El colmo del absurdo. ¿Qué necesidad tienen de ponerme en ese lugar? ¿De dónde sale todo esto? 
En décadas jamás escribí nada público contra un colega y ahora, por simplemente dialectizar en 
un punto con usted, soy la encarnación del “Apocalipsis” y el “anticristo” en el Campo 
freudiano. En este punto mi perplejidad es inmensa. Y hay un exceso a descifrar, ya que no 
entiendo por qué se me ataca a mí para defenderlo a usted. ¿Desde cuando usted necesita ser 
defendido de mí? ¿Y por qué no saben los que me atacan, o hacen todo lo posible para no saberlo, 
que siempre lo he defendido a usted y a nuestro proyecto psicoanalítico? No sé qué quedará de 
todo esto, no pienso, como es lógico, responder a cada uno que escribió explicándome que no 
estamos en el final. Me encanta verlos tan vivos a todos y con un uso tan inmediato de la doctrina 
para disciplinar al descarriado. Aunque nadie se atrevió a nombrar cómo iba a continuar la serie 
instituyente Freud-Lacan y la elaboración de Miller al respecto. Nadie lo hizo por razones de 
estructura: es imposible hacerlo. Y esto no es ni la estupidez de Fukuyama ni la minúscula 
“izquierda lacaniana”. Pero los que me quieren oponer a usted que digan qué propósito tienen, 
porque soy tan solo uno más que se dedicó a honrar la enseñanza de Lacan y el proyecto fundado 
por usted con el antagonismo de Lacan o de la IPA.  

Por todas partes donde me fue posible y con todas mis fuerzas,  
Jorge Alemán 
	
	

 

Ecos de América Latina 
Raquel Cors (Santiago de Chile) 

 
Torino, 28 de mayo de 2017 

Buenos días, 
 
Agradezco la posibilidad de expresarme en otra lengua, para decir algo de lalangue que 

últimamente resuena en mí. 
Así que si el cuerpo habla, voy a dejar que la palabra haga eco de esto. 
 

Una elección forzada  
Me encontré con Domenico Cosenza en París, en la esquina de rue d’Assas, y allí me 

enteré que estaba invitada por la SLP para “tomar la palabra” en Torino. Para mí Torino era una 
palabra, esa palabra, que “me lleva” de la mano, cada vez que hay que pensar acerca del sujeto de la 
Escuela. Así me movía, por la Teoría de Torino, hacia una soledad, que no anula por completo la 
función del Ideal de Escuela, ya que en la lógica de nuestro discurso no hay cero Ideal, hay, esa 
singular “relación” que cada uno mantiene con el significante amo bajo el que se sitúa. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Aquí mismo, en Torino, hace diecisiete años, Jacques-Alain Miller situaba la Escuela 
como “la suma de soledades subjetivas”, en plural. Estamos claros que esas soledades tendrían 
que presuponer un más uno. Sin embargo, a partir de los últimos acontecimientos de política 
lacaniana internacional, algo de lo que no anda en el país del psicoanálisis, se puso en cruz ante 
la carreta, es decir que un síntoma se formalizó. Algunas soledades, en vez de llevar a diván el 
goce que les habita; subieron a la escena de las redes sociales, para exhibir, sin pudor, las 
dificultades del hacer-lazo, con el uno por uno. Ese acto no fue menor y tuvo consecuencias que 
todavía sacuden al Campo Freudiano, no solo a América Latina. 

 
¿De que herejía se trata? 

Últimamente, entre psicoanalistas, se hablaba de un sesgo de la política que dio un mal 
paso, con tropiezos y caídas, sin un Otro. Lo peor de la herejía encalló en el silencio, en la 
renegación, en la segregación, tomando líneas partidarias e identificatorias, haciendo largas filas 
⎯esas que no van con el discurso del analista. Una ominosa oscuridad comenzó a intranquilizar 
y casi aplastar una comunidad. Y como es sabido, cuando la alienación petrifica, al sujeto se le 
hace imposible despertar. 

Tuvo que intervenir Miller, para señalar firmemente que no se puede saber algo de Uno 
sin pasar por el Otro.  

 
¡A despertar! 

La mañana del 13 de mayo, ya en Madrid, LQ difundía la Apertura del Coco, en la que 
Jacques-Alain Miller señalaba la versión de una canción de cuna que tiene su rima en “a”. 

 
Duérmete niño, 

duérmete ya, 
que viene el coco 

y te comerá. 
 
Cito a Miller:  
 

“Personalmente duermo poco estos días y noches, pero no tengo miedo del Coco 
(…). Mi deseo como Coco es bien distinto. Quiero, niño, que no tengas miedo. 

Que no tengas miedo de mí, ya que te quiero despertar. (…) 
Ten miedo de los que te quieren dormido, debilitado y sumiso. 
¡A despertar ! ¡A hablar!” 

 
En buena hora ¡Esto es una fortuna. ¡Una alegría. ¡Un deseo! La interpretación de JAM 

invita a los “lacanoamericanos”, a recomenzar. 
 

Tiempo de comprender 
¿En que tiempo estamos ahora? A partir de fundación de la AMP con sus 7 Escuelas, que 

como lo dice Miller “fue un triunfo del amor,” JAM 2, ahora se consagra a para hacer existir el 
psicoanálisis en el campo político. Un gran movimiento nos convoca. Alea iacta est, el dado está 
lanzado, no hay vuelta atrás. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Con la creación de la movida ZADIG, soplan nuevos vientos, y me atrevo a decir, in situ 
 (especialmente por lo que me toca vivir en los últimos días entre Madrid, París y Torino) que el 
afecttio societatis es el mejor tratamiento de lo real del grupo analítico. 
 
Cierta soledad 

Sin embargo, tengo un sensible sentimiento de que aun hay algo por situar, lejos del 
significante y más próximos de lalengua. Para bordear este agujero, los psicoanalistas no 
conocemos otra manera que no sea la del análisis, que supuestamente permitiría poner en claro el 
goce que habita en cada uno. Es sabido que no hay analista, ya no es un secreto. Hay un real, 
“en” el psicoanálisis; pero no “hacia” el psicoanálisis. 

Lacan enseña que hay una Dirección de la cura y los principios de su poder, un singular poder 
que solo se orienta por la tripartición entre táctica, estrategia y política, para hacer posible un 
movimiento sin precedentes, a la altura de las exigencias de la época, una época que nos advierte 
estar en plena forma, y con mucha fuerza a la hora de elegir lo Herético. 

 
Votar al sujeto 

Paola Bolgiani me había propuesto que para hoy hable de los Ecos de América Latina. 
Ecos, es plural, y mi querida América Latina, es tan diversa y heterogénea. Así como la NEL con 
tantos países, sedes y delegaciones - donde intentamos que lo Uno tome forma en lo múltiple. 
Entonces pensé mucho en lo que podía contribuir sin extenderme y perderme en el 
adormecimiento del blablablá. Hasta que elegí, simplemente, apostar por un esfuerzo de 
transmisión en lo que resuena en mí, a partir de cierta soledad, que por años, a pesar del bullicio, 
me atormentaba... 

Conversando con mi amigo Oscar, y mis queridos colegas españoles, me di cuenta, en 
París, que uno de los efectos de los últimos acontecimientos en nuestra comunidad, me han 
servido para salir de mi soledad. Una especie de liberación. Una contingencia, y es que me hace 
bien hablar. 

¡Gracias! 
 
 

 

La herejía de Miller 
Lito Matusevich (Buenos Aires) 

 
Querido JAM, 

 
No puedo dejar de pensar lo sucedido en mí Escuela, la EOL. 
Sé que hay gente que tuvo transferencia negativa o positiva con usted, ella se podría 

enunciar así: “Nada quiero saber de lo que él dice”, o “¡Qué bueno lo que dice!, pero así no voy a 
pensar en las consecuencias que surgen de su decir”. 

Otros prefirieron atacar a su persona diciendo: es un dictador, parcializó la enseñanza de 
Lacan etc. 

La transferencia oculta lo real. 
El debate de Madrid, funcionó como una interpretación que cuestionó la transferencia y 

produjo un cambio de discurso. 
Se aceptó, la pluralización del nombre del padre, lo real como imposible, y fácilmente 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

trabajamos y sacamos las consecuencias que de allí surgían. También lo real es la estructura, lo 
real es racional y lo racional es real, estos enunciados continúan la idea que nace con Galileo en 
el siglo XVII y que da origen al discurso de la tecnociencia. Desde allí se construye un nuevo 
mundo, o como a Lacan y a usted lo dice: el in-mundo en el que habitamos. 

En uno de sus últimos seminarios subrayó que la ultimísima enseñanza de Lacan 
comenzaba en el capítulo IX de Seminario 23 cuando él dijo “Lo real es sin ley”. A partir de allí 
usted cuestionó los discursos de la época. 

¡Herejía! ¿Qué queda de nuestro in-mundo a partir de allí? 
¿De dónde asirnos? 
Usted nos mostró cómo grandes pensadores del siglo XX que a su forma lo hicieron, como 

Heidegger y Wittgenstein, y en su conferencia de Río de Janeiro los mencionó como los más 
grandes pensadores del siglo pasado. 

Lo real sin ley es la herejía que usted puso en el centro del psicoanálisis para llevar 
adelante el contra-psicoanálisis que propuso Lacan. 

Ahora también lleva la herejía al campo político. 
Volviendo a mi escuela, insisto en que cada uno de nosotros deberíamos declarar nuestro 

deseo de continuar en ella, sosteniendo la herejía de lo real sin ley (viraje de la orientación a lo 
real) y que, a partir de allí, nos hagamos cargo de las consecuencias. 

La tarea es grande y con dificultades, excede el marco profesional, pero sólo el 
psicoanálisis y el arte pueden desenmascarar lo real y así denunciar los atropellos de la “alianza 
del discurso capitalista y la ciencia.” 

Declaro mi deseo de trabajar en esta herejía y también en su utopía: todos analizantes. 
Suyo. 

 
 

 

El psicoanálisis bien vivo 
Laura Petrosino (Buenos Aires) 

 
Jorge Alemán, 
 

No lo tengo en mi lista de contactos de Facebook. Me entero de sus publicaciones por LQ. 
Me gano la vida con una práctica que hace lugar a lo real sin ley, que apunta al fuera de 

sentido, que permite separarse de los objetos a, que produce los S1 propios del sujeto, que aloja la 
singularidad, que dignifica lo femenino, que reivindica el no hay relación sexual. Esta práctica se 
llama psicoanálisis. 

Esta práctica que se llama psicoanálisis no se ubica ni a la derecha ni a la izquierda. Estar 
a la izquierda o a la derecha alude al padre. Se está a la derecha o a la izquierda del padre. La 
posición del analista evoca más bien el “entre”, borde del agujero, litoral. En tanto que analista 
en formación defiendo al psicoanálisis. Esta práctica me cambió la vida y está muy viva en mí. 
Hay mucha gente en el mundo que está más viva gracias al psicoanálisis. 

 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 
 
 





Programme :
 

- 9h15 : Brève ouverture Anne BOURGAIN (CRISES, Université Paul-Valéry Montpellier 3)

- 9h30 : Valentine PROUVEZ (CRISES, Université Paul-Valéry Montpellier 3) :
“Épreuves, crises et passages d’une existence individuelle dans le débat avec le milieu : 
l’adaptabilité normative à la lumière de Freud et Canguilhem.”

Discutant : Pr Jean-Bernard PATURET (CRISES - Université de Montpellier 3)

- 10h30 : Bertrand DUCCINI (Université Paul-Valéry Montpellier 3) :
“Blasphème et narcissisme : quel statut métapsychologique pour l’injure ?”

Discutant : Pr Gilbert FABRE (LDI - Université Paris 13)

- 11h30 : Olga Lucia MEDINA (UTRPP - Université Paris 13) :
“J’écoutais la voix de ses yeux.” 

Discutant : Pr Jean-Daniel CAUSSE (Université Paul-Valéry Montpellier 3)

- Pause déjeuner : Pique-Nique – Auberge espagnole

- 14h30 : Ludovic DESJARDINS (UTRPP - Université Paris 13) :
“Madame Blanchet ou de l’initiation à la lecture de Proust : Eléments de réflexion sur la 
question du Heim.”

Discutante : Pr Sylvie CANAT (LIRDEF Université Paul-Valéry Montpellier 3)

- 15h30 : Paolo LOLLO (UTRPP - Université Paris 13) :
“Nihil potest homo intelligere sine phantasmata.”

Discutante : Pr Gabrielle LE TALLEC LLORET  (LDI - Université Paris 13)

- 16h30 : Discussion générale

 

-----------------------------------------------------------------------

Université Paul-Valéry Montpellier 3, Site Saint-Charles, salle 005
 

Rue du Professeur Henri Serre
Tramway : lignes 1 et 4 (arrêt place Albert 1er Cathédrale)

Entrée libre.

Inscription souhaitée par simple mail à Anne Bourgain



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



