






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 714 – Mardi 6 juin 2017 – 08 h 40 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


La psychanalyse rebondissante
par Marie-Hélène Brousse

La fin de la psychanalyse ! C’est gai, plein de promesses… de mort. Mais, me direz-vous, c’est  
sérieux, grave, et en plus, c’est dialectique, bref  ce n’est pas ce que vous croyez puisque «  Solo en 
el  Final  adviene  el  Otro  inicio »,  « Seulement  à  la  fin  advient  l’Autre  commencement »  (1). 
Tellement  dialectique  qu’on  a  bien  du  mal  à  savoir  si  la  fin  est  le  début  ou  le  début,  le  
commencement de la fin… 

1 - Oui, la mort est la seule promesse sûre à laquelle un vivant peut se fier. Lacan le  
faisait  remarquer,  notant  le  soulagement :  pas  d’autre  début  d’une  Autre  vie  éternelle,  ni  
Paradis ni d’Enfer, même pas un petit Purgatoire. Le temps, c’est du réel.

2 - Les êtres humains, comme tous les vivants, meurent ; meurent aussi les espèces, les 
institutions, les civilisations, les systèmes économiques et politiques, les langues, et même les  
étoiles  et  les  planètes,  la  Terre  par  exemple.  On  ne  voit  pas  pourquoi  la  psychanalyse  
échapperait à ce réel. Banalité de la mort. La belle affaire ! Je suis de celles qui préfèrent danser 
sur un volcan. Je suis vivante et encore toute occupée à ce que la psychanalyse, dans ce moment  
chaotique que nous vivons, le soit aussi. Ce qui se passe dans l’AMP me plaît fort pour cette  
raison. Ça bouge et ça débat. On s’débat.

3 - El Final (la fin) : dans notre communauté de travail l’expression qui est associée à ce  
mot  et  s’impose  est Final  d’analisis (fin  d’analyse)  et  renvoie  à  l’expérience  de  la  passe.  De 
nombreux  collègues  font  avancer  nos  recherches  par  leurs  témoignages  d’AE (Analyste  de 
l’École). C’est d’ailleurs en évoquant ce point que le texte commence. Je n’envisage pas la passe  
comme un « final cumplido », une « fin accomplie », Jorge. À la fin, « je » passe et « je » réduis la 
singularité de « mon » « imparfait du subjectif » – expression inventée par une analysante dont 
j’admire la trouvaille – à quelques mots équivoques, à quelques ravinements de jouissance hors  
sens. Mais, passant à l’analyste, on sait fort bien que cela ne constitue nul mot de la fin, nul final  
cumplido. Il n’y a pas de mot de la fin pour l’increvable travailleur qu’est l’inconscient. C’est  
d’ailleurs à se demander si ta petite note, Jorge, n’est pas une formation de l’inconscient. Je dois  
dire que le côté increvable de l’inconscient – qui me fait penser à  Alien, dont j’ai couru voir 
l’ultime péripétie Alien : Covenant – est beaucoup moins rassurant que sa fin. 



4 – Mais, c’est un contresens ! Je n’ai rien compris. La note de Jorge Alemán ne parle pas 
du tout de ça.  Elle  parle  des  institutions  psychanalytiques  qui  demeurent  intangibles  et  de  
l’avancée de la psychanalyse qui « a connu son point culminant ». Si je comprends bien, une 
fois  qu’elle  a  culminé,  elle  ne  peut,  selon  lui,  que  tomber.  Il  ne  pourrait  s’agir  alors  que  
d’étudier  les  différentes  « combinatoires  de  sa  fin ».  Mais  justement,  il  est  question  que 
l’Association mondiale de Psychanalyse bouge, que ça bouge dans l’institution AMP. Quant à  
l’avancée  de  la  psychanalyse,  je  ne  partage  ni  l’idée  qu’elle  culmine,  ni  cette  vision  
crépusculaire,  presque  wagnérienne,  dirais-je,  d’assister  au spectacle  de  sa  fin («  asistir  a  su  
final »). Ma satisfaction ne va pas dans ce sens. Ni Freud ni Lacan n’ont manifesté ce penchant  
sinistre. Ils ont été, jusqu’à l’interruption de leur voix, rebondissants. Le «  duro deseo de durar », 
« dur désir de durer », c’est ce qui caractérise la vie même, dans sa stupidité. Le moment de  
conclure n’est  pas  une fin, du style  « c’est  foutu ».  C’est  une scansion,  une ouverture,  une 
coupure conséquente.

5 - Je pense plutôt à Lacan, dans Le Triomphe de la religion, quand il dit, en l’opposant à la  
religion, que « La psychanalyse ne triomphera pas, elle survivra ou pas » (2). Au passage, cher 
Jorge, ce n’est pas la philosophie qui est éternelle, c’est la religion. Voilà une formulation qui me  
parle : « survivra ou pas ». Tout est dans ce « ou », qui ouvre à l’imprédictible, l’incalculable,  
comme l’était l’élection présidentielle en France, donc à l’initiative et à l’acte. 

6 – Je suis dubitative concernant la présence des étourdits sur Facebook (3). Il me semble 
en effet  que c’est  le  lieu  ad hoc pour eux, tout  s’y dit  et  son contraire :  étourdissant,  entre 
délirant, débile et dupe de tout sauf  du réel. L’absolutisation du malentendu, le sens à tout va.

7 – Conclusion : la fin, « c’est pas la mort » sauf  quand c’est la fin du désir. Mais on peut 
très bien mourir désirant. 

1 : Alemán J., « La fin de la psychanalyse », Lacan Quotidien, n° 713, 3 juin 2017. Les citations sont extraites du texte 
original en espagnol et de sa traduction en français.
2 : Lacan J., Le Triomphe de la religion, Paris, Seuil, p. 79.
3 : Cf. Aleman J., « La fin de la psychanalyse », op. cit.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-713/


L’ETA désarmée, les nationalismes réarmés
par Nicolàs Landriscini

Dans  ces  temps  agités,  où  nous  assistons  à  la  réémergence  indiscriminée  de  mouvements  
nationalistes un peu partout dans ce monde global, il est intéressant de se pencher sur le cas de  
l’ETA, qui vient de mettre en acte – et en scène – une remise de son armement (1), dernier pas,  
espérons-le, avant sa dissolution définitive.

Né  sous  le  régime  franquiste  en 
réaction à la politique totalitaire nationaliste et 
centralisatrice imposée par le dictateur, l’ETA 
a néanmoins déployé la plupart de son activité 
armée  après  la  mort  de  celui-ci.  Sa 
revendication  fondamentale  porte  sur  cette 
reconnaissance : le peuple (2) basque est une 
entité  homogène  et  essentiellement 
différenciée des Espagnols. Nous considérons 
quant à nous que le fondement de l’existence 
d’une telle entité est nécessairement mythique 
et  s’appuie  sur  le  trépied  classique  du 
romantisme allemand (3), né comme réaction 
à la vocation universaliste du mouvement des 
Lumières.  Succinctement  et  appliqué au cas 
basque ce sont :

1) La langue : l’euskera

2) La terre (frontière constituée par le fleuve Ebro au sud, la mer cantabrique et les Pyrénées 
au nord, la région d’Aragón à l’est et la terre de Cantábrica à l’ouest) 

3) Le sang (présence du facteur Rhésus négatif).

Manichéisme des représentations et appropriation discursive

Né de parents exilés de la dictature argentine, j’ai vécu les vingt-cinq premières années de ma vie  
au Pays basque espagnol. 

Par cette sorte de réductionnisme de type binaire qui caractérise tout discours nationaliste, 
la  société  basque  dans  laquelle  j’ai  grandi  était  endoctrinée  par  un  système  de  pensée  qui  
associait directement tout ce qui était connoté d’espagnolité à une mauvaise jouissance supposée : 
facho, abruti, fainéant, olé olé. En contrepartie, tout ce qui émanait de l’univers discursif  basque 
jouissait d’une reconnaissance populaire assurée, voire médiatisée et, bien sûr, politisée.

De  cette  répartition  découle  une  stratégie  d’appropriation  discursive  redoutable.  Elle 
consiste à absorber dans la doxa nationaliste toute cause politique, sociale ou culturelle jouissant 
d’une  reconnaissance  dans  la  conscience  collective  supposée  bien-pensante,  par  exemple  les  
droits  sociaux  des  classes  populaires  ou  toutes  les  causes  relevant  des  idéologies  dites  
« transversales » (féminisme, écologie). 

Dans un tel  contexte discursif,  jeune de gauche – sûrement naïf  – et  intéressé par la 
politique, je me trouvais souvent piégé, dans mes discussions politiques avec mes semblables, par  
cette sorte d’aporie selon laquelle je ne pouvais pas revendiquer ma condition de sympathisant  



de gauche sans être automatiquement rangé dans le camp des abertzales (« patriotes » en basque). 
Mais  si,  par  malheur,  j’en  venais  à  manifester  ma  position  critique  vis-à-vis  de  la  cause  
nationaliste basque, alors, malgré ma condition autoproclamée de sympathisant de gauche, mon 
sort était scellé : facho, traître, etc. Et si la température de la discussion montait, l’anathème ne  
tardait pas à viser mon être : españolazo – que l’on peut traduire par « espèce d’espagnol » ou plus 
simplement par « espagnol de merde ».

À titre de remarque épistémique, nous rappellerons seulement ici le caractère universaliste  
inhérent à toute pensée politique se réclamant des valeurs de la gauche, dont la principale est la  
justice sociale. 

Le discours nationaliste, dans la mesure où il s’organise autour d’une distinction établie a 
priori entre les valeurs accordées aux différentes catégories de la population, exclut tout un pan de 
celle-ci  du  droit  à  la  justice  sociale.  Par  conséquent,  on  pourrait  dire  qu’il  n’y  a  pas  de  
nationalisme de gauche, c’est une contradiction dans les termes.
Deux nationalismes, une pensée unique
Encore  une  remarque  d’ordre  historique.  Nous  pouvons  faire  l’hypothèse  qu’il  existe  une  
différence entre les mouvements nationalistes du XXe siècle (l’Irlande du Nord, le Pays basque, la 
Catalogne, la Corse) et les néo-nationalismes de tout bord qui émergent aujourd’hui autour de 
personnalités qui tiennent des discours populistes et ségrégationnistes (Le Pen, Trump, Erdogan,  
Orban).

Le nationalisme basque et son macabre surgeon, l’ETA, émergèrent pour lutter contre la  
tentative d’homogénéisation des particularités culturelles de certaines de ses régions, des modes 
de jouissance présentés comme « traditionnels », entreprise par un État nationaliste.

Les nationalismes actuels,  eux,  émergent comme réaction de repli  identitaire dans un 
contexte de mondialisation capitaliste néolibérale.

Sans  prétendre  m’ériger  en  historien  des  idées  politiques  que  je  ne  suis  pas,  nous  
pourrions ici grossièrement distinguer à titre simplement schématique :

1. une version du XXe siècle : nationalisme contre nationalisme ;
2. une version XXIe siècle : nationalisme contre globalisation.

Doit-on en déduire alors que, tout paradoxal que cela puisse paraître, il existe une sorte de 
logique nationaliste à l’œuvre dans les entrailles du logiciel  globalisant ? C’est  sûrement plus 
complexe que cela...

Nous  savons  néanmoins  qu’une  volonté  d’universel  ne  peut  s’exercer  sans  produire  
instantanément un processus de ségrégation. À ce propos, évoquons la phrase prophétique de 
Lacan : « Notre avenir de marchés communs trouvera sa balance d’une extension de plus en plus  
dure des procès de ségrégation. » (4)

C’est une pensée unique car totalitaire qui est à l’œuvre au sein des deux logiques, la  
nationaliste et la globalisante. Cette pensée unique, que l’on peut qualifier de petite sœur de la 
pulsion de mort, constitue l’un des dangers que nous devons combattre, sur la place publique,  
dans nos institutions, lors de nos forums, de nos conversations, dans nos cabinets et partout où la  
parole peut encore circuler librement. 

1 : Le 8 avril 2017, l’ETA a organisé la remise effective de ses armes.  Samedi matin, les coordonnées des dépôts 
d’armes de l’organisation indépendantiste  ont été  communiquées par  les  « artisans de la  paix »  et  transmises  au 
parquet de Bayonne, qui a commencé à prendre possession des lieux. Source Mediapart.
2 : Cf. à propos du peuple, l’article de Philippe La Sagna, « Du Volk au peuple et retour », Lacan Quotidien, nº 633, 15 
mars 2017.
3 : Berlin I., Las raíces del romanticismo, Madrid, Santillana Ed., 2000.
4 : Lacan J., « Proposition du 9 octobre 1967 sur le psychanalyste de l’École », Autres Écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 257.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-633-penelope-par-christine-angot-notre-marinophobie-textes-de-p-la-sagna-l-sokolowsky-n-charraud/


Les nouveaux visages de la ségrégation
par Camilo Ramirez

« Penser que la psychanalyse est exclusivement une expérience d’un par un, une expérience intime  
échappant au chaos, au malaise qui prévaut au dehors, est une erreur.  » (1) La journée de l’Envers de 
Paris « Les nouveaux visages de la ségrégation » donne une incarnation puissante à ces mots très forts,  
prononcés tout récemment à Madrid, par Jacques-Alain Miller.

Notre désir est né il y a un peu plus d’un an  : une Journée d’étude, une Journée clinique pour  
réfléchir à ces manifestations haineuses qui ont implosé au milieu de nos vies, dans notre quotidien,  
avec le surgissement d’attentats d’une violence sans précèdent, sur notre sol et ailleurs, marquant dans  
nos modes de vie, brutalement, un avant et un après.

Les  effets  de  cette  effraction  se  lisent  un  peu  partout  :  de  la  géopolitique  aux  mouvements 
sociétaux en passant par le champ de la subjectivité. Entre consolidation de préjugés et replis de tout  
bord, l’angoisse enserre l’individu autant que le collectif, remaniant sur son passage le relief  de notre  
monde. En écrivant ces mots au lendemain du terrible attentat de Manchester, je pense à cette formule  
très juste d’Olivier Roy : « L'effet de terreur de Daech ne met pas les sociétés occidentales à genoux,  
il les radicalise à leur tour » (2).

Cette Journée sera l’occasion d’explorer de près, à partir de parcours singuliers, cette nouvelle  
forme  de  déconnexion  sauvage  d’avec  l’Autre,  cette  discontinuité  brutale  qu’est  souvent  la  
« radicalisation » dans la vie d’un sujet, pour aller rejoindre un absolu, qui n’est pas forcément ni  
un idéal ni une utopie, mais la collusion avec l’Un hors dialectique du discours de l’ État islamique. 

Philippe Lacadée articule précisément ce point pour la conversation qu’il  animera l’après-
midi :  « la  dette  symbolique  où ils  auraient  dû avoir  leur  place leur  ayant  été  ravie,  [certains]  se  
radicalisent[,] une nouvelle pratique ségrégative prenant appui sur une construction narrative où ils  
articulent leurs corps à des éléments de théologie et de pratiques imaginaires, les installant dans un  
discours où ils font entendre le mépris de la vie de l'autre qui ne jouirait pas comme eux ». 

Le contexte favorisant ces nouvelles manifestations sera aussi en question. J.-A.  Miller avait 
saisi  l’un de ses traits  de façon fulgurante,  il  y  a  deux ans  :  « L’islam est  resté  intouché par  les 
mutations de l’ordre symbolique en Occident et il est arrivé sur le marché occidental, disponible,  
accessible à tous par tous les canaux de la communication » (3).

Ces  effets  de défragmentation en cascade  ne  sont  pas  pour  autant  les  seuls  autour desquels  
s’installent les pratiques ségrégatives,  à défaut de trouver des discours en mesure d’éponger le trop  
d’angoisse suscité par les remaniements, en constante accélération, de notre civilisation hypermoderne.  
Tout change vite, sans trêve, sans intervalle, transformant sans cesse un monde qui n’est plus ordonné  
par les anciens binaires de l’ordre symbolique, mais aspiré par le vertige de ce régime illimité auquel  
Jacques Lacan a donné le nom de pas-tout.

Six séquences scanderont la Journée :  exposés de fond et conversations cliniques autour des  
situations  rencontrées  par  des  praticiens  intervenant  dans  des  institutions  où  le  réel  de  la  
ségrégation  se  présente  sous  des  visages  coriaces  et  pluriels.  Des  institutions  s’inscrivant  dans  
l’orientation  lacanienne  seront  de  la  partie  :  Intervalle-CAP,  parADOxes,  l’EPOC,  Lien  POPI, 
Souffrances au Travail, aussi bien que des vecteurs cliniques de l’Envers, tel TyA-Addictions. 

Deux invitées, Zorah Harrach et Valérie Lauret, nous feront part de leurs expériences auprès  
des jeunes dans le dispositif  de prévention des extrémismes violents où elles interviennent.

Éric Laurent et Clotilde Leguil, qui œuvrent avec rigueur pour l’élucidation de la haine et de  
la ségrégation propres au XXI e siècle, éclaireront les aspects les plus aigus, les plus actuels de ces  



questions incandescentes. Deux autres collègues de l’ECF, Annie Dray-Stauffer et Sophie Gayard,  
aborderont l’intime de la ségrégation dans la cure analytique.

Cette journée se déroulera le samedi 10 juin au Campus des Cordeliers, à Paris 6 e. Dans ce 
très beau lieu, le peintre Salvatore Puglia exposera ses œuvres, celle de notre affiche et des estampes  
sur notre thème de travail. Une librairie aux ouvrages choisis, d’autres surprises au fil de la journée  
et pour sa clôture.

1 : Miller J.-A. « Conférence à Madrid », Lacan Quotidien, n°             700      , le 20 mai 2017.

2 : Roy O., Le Djihad et la mort, Seuil, 2016, p. 13.

3 :  Miller J.-A., « En direction de l’adolescence »,  Interpréter  l’enfant,  Navarin, 2015, p. 201. 
Cette intervention de clôture de la journée 3 e journée de l’Institut de l’Enfant annonçait le thème  
de sa  4e Journée,  « Après  l’enfance »,  dont  les  travaux,  sous  la  direction de Laurent  Dupont  et  
Daniel Roy, paraîtront à la rentrée 2017.

« Les nouveaux visages de la ségrégation » : 10 juin à 9h30
Campus des Cordeliers, 21 rue des Ecoles, Paris 6e, Métro Odéon.

Je vous invite à vous inscrire dès maintenant sur le site enversdeparis.org en un clic  .
Ou par chèque à l’ordre de l’Envers de Paris, 50 rue Bichat, 75010 Paris.

Participation : 40€ - étudiants, demandeurs d’emploi : 15€

file:///Users/Paris75015/Desktop/LQ-714/goo.gl/RK0Bxu
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-700/


El desierto crece...
Jose Ernesto Matusevich (Buenos Aires)

Esta estrofa de Nietzsche, continua así: “Hay de quien esconda desierto”. Pertenece al texto Así  
habló Zaratustra, y es central en el diagnóstico que hace Heidegger de la época, regida por la  
tecnociencía.

Jaques-Alain Miller da una orientación de cuál es el lugar del psicoanálisis para no esconder  
desierto: “El psicoanálisis es un abrazo con lo particular, lo no-universal, lo que no vale para  
todos,  mientras  que el  discurso del  amo, reforzado por su pacto con la ciencia,  está  en el  
régimen del ‘para todos’. Lo que produce trauma es la ferocidad actual de éste para todos que  
resulta de las nupcias entre el amo y la ciencia. Pericoloso sporgersi, queda prohibido asomarse al 
para todos.”... “El discurso analítico encuentra su lugar en lo inconmensurable, es decir, en el  
factor (a) que se intercala siempre en el cálculo. La objeción del objeto induce rabia en el amo,  
tal como lo verificamos recientemente”.

En el año 1980 fui a la convocatoria que hizo Lacan a los psicoanalistas americanos. Un  
encuentro casual con un venezolano me quedó grabado, dijo: “El problema de Venezuela es  
que no  siembra el  petróleo, eso nos va causar  sufrimiento en el futuro”. Agrego que fue en el 
momento del bum del petróleo.

Podríamos hacer discursos de izquierda o de derecha sobre las razones que llevaron a la  
situación que atraviesa hoy el pueblo venezolano. Y echarse culpas a unos o a otros, eso para el  
discurso analítico sería como tapar el sol con las manos. 

Pensar en términos de conflicto sería ponerse al servicio del desierto.

Tampoco  podemos  aceptar  la  solución  ecologista  porque  no  creemos  en  las  buenas  
intenciones del hombre.           

Carlos Márquez un colega de Caracas escribió en este debate: “llamado a la libertad de las  
palabras”, hermosa frase que describe lo que acontece en el mundo actual y me atrevo a unirlas 
a las de Heidegger en ¿Qué significa pensar?: “Lo gravísimo es que todavía no pensamos; ni aún 
ahora, a pesar de que el estado del mundo da cada vez más que pensar”.

Márquez  describe  también  las  dificultades  por  las  que  atraviesa  la  transmisión  del  
psicoanálisis en su país. ¿Acaso no producen esas dificultades que se callan las palabras? El  
psicoanálisis las debe hacer hablar, no al sujeto sino a ellas.

Es en este debate que tenemos la responsabilidad de hacer que sea “un llamado a la libertad  
de las palabras”.



Porque las palabras  dejaron de hablar  y será en este debate  que deberán poder hablar  
porque no sólo se juega el destino de Venezuela, sino también el del mundo. 

No se siembra el petróleo: Heidegger en su artículo sobre la Técnica, recalca el cambio en el  
tratamiento de la naturaleza que se produjo entre la época del artesano y la de la técnica.

El artesano siembra la tierra y espera que la tierra dé sus frutos; la técnica; fuerza a la tierra  
para extraer de ella la energía que necesita. 

Lo que Venezuela no hizo, no sólo ella no lo hizo, sino el mundo entero ya que el discurso  
de la tecnociencía no siembra sino extrae la energía. 

El filósofo alemán recalca que no es el hombre el que maneja la técnica sino la técnica la  
que maneja al hombre. 

Las “Nupcias entre el amo y la ciencia” produjo que ya no seamos más ciudadanos sino,  
ante todo, consumidores.

Este cambio fue indispensable para las nupcias.

El problema no es en lo esencial el amo como los discursos partidarios nos quieren hacer 
creer tampoco las ciencias como creen los ecologistas sino las nupcias.

Son ellas las que nos convirtieron en consumidores, y que nos arrastran al quiero más.

El discurso centrado en lo universal que no da lugar al no-todo, es el juez que casó el amo y  
la ciencia, y es el que garantiza que crezca la insatisfacción.

Ahora bien cuando el amo gobernante más cree encarnar el universal, más exige el silencio  
de las palabras y sin importar su color ideológico se convierte en un gran dictador.

Por eso adscribí al llamado anti Le Pen, convencido que hay circunstancias como estas que  
nos  exigen  que  seamos   guardianes  del  no-todo  y  renunciemos  a  nuestras  diferencias  
ideológicas.

¡Como si no fuesen suficiente! las palabras de nuestro colegas venezolanos los invito a leer  
los siguientes link de Amnesty:

https://www.amnesty.org/es/countries/americas/venezuela/report-venezuela/

https://www.amnesty.org/es/latest/news/2017/01/venezuela-aumentan-detenciones-de-
opositores-en-nueva-caceria-de-brujas/

https://www.amnesty.org/es/latest/news/2017/04/venezuela-uso-excesivo-de-la-fuerza-
hacia-manifestantes-agrava-la-crisis-humanitaria/

https://www.amnesty.org/es/countries/americas/venezuela/

Le Pen, Maduro, Trump y otros son actualmente una amenaza a la libertad de las palabras.



El sufrimiento que va causar

El aumento de sufrimiento esta relacionado con que el deseo que la “ética” del consumidor,  
propia de la época, se enuncie como ¡quiero más!,  imperativo categórico que produce más  
insatisfacción. Superyó que dice goza del objeto metonímico o sea de los semblantes que el  
lenguaje ofrece.

Miller en la lectura que hace de la última enseñanza de Lacan, más lo que es de su propia  
cosecha,  ayuda  a  salir  del  pesimismo  en  el  que  quedamos  atrapados  cuando  vemos  las  
consecuencias de las nupcias del amo y la ciencia.

Lacan  inventó  lalengua y  Miller  el  concepto  de  iteración  que  permite  pensar  otra  ética  
diferente a la de la época. “Sólo se es responsable en la medida de su saber-hacer” (Lacan,  
Seminario 23).

Sólo el arte y el psicoanálisis pueden llamar a la libertad de la palabra, ¿no es acaso lo que  
Miller enunció en el título de su seminario Un esfuerzo de poesía?

Esfuerzo y poesía, dos palabras que hablan: la primera reclama lo que la época rechaza, la  
segunda es donde la voz de las palabras se hacen escuchar.

Agradezco a la AMP por este debate y a la idea de Miller de crear la Red Alfa, porque sé  
que permitirán un debate que a través de las diferencias personales. Vamos hacer hablar a las  
palabras 

Me solidarizo con mis  colegas  venezolanos  y deseo el  triunfo de la  democracia para el  
pueblo venezolano y el francés.



Actualización 31 de mayo
Gustavo Zapata (Caracas)

Luego de sesenta días de protestas en Venezuela, a raíz de la ruptura del hilo constitucional  
producido por el TSJ con las decisiones 155 y 156 que degradaban sustancialmente el Estado  
de  derecho  y  las  libertades  ciudadanas  en  Venezuela,  el  régimen  de  Nicolás  Maduro  ha  
decidido convocar una asamblea nacional constituyente sectorizada, completamente por fuera  
de  las  disposiciones  que  establece  la  Constitución,  violentando  los  procedimientos  y  
desconociendo  una  vez  más  el  mandato  popular,  saltándose  el  paso  que  establece  la  
constitución para estos casos de un referendo consultivo por voto universal, directo y secreto,  
sustituyéndolo inconstitucionalmente por una elección de segundo grado. Alineado con esa  
convocatoria írrita,  el  TSJ emite una sentencia el  23 de mayo en la  que establece que las  
elecciones de segundo grado no violan el derecho al voto y sirven a la democracia participativa  
y, otra, el día de hoy interpretando aviesamente un artículo de la constitución que permitiría  
que el presidente convoque una asamblea nacional constituyente con solo el 15 por ciento de  
los electores inscritos, es decir, sin referendo universal, directo y secreto: vale decir, el presidente  
puede imponer al país una nueva constitución con solo un 15 por ciento de los votantes.

Adicionalmente, el régimen ha decidido enfrentar la protesta pacífica de la población ya no  
con medidas de contención, sino directamente con una escalada de ataques activos y agresivos  
con métodos inaceptables internacionalmente para el  control  de manifestaciones (armas de  
fuego,  proyectiles  modificados  para  evadir  experticias  balísticas,  disparos  de  bombas 
lacrimógenas  al  cuerpo de los  manifestantes, chorros de agua a presión disparados a corta  
distancia),  y  con  la  participación  de  personal  civil  armado  y  no  identificado,  lo  que  ha  
incrementado las cifras de muertes, lesiones y aprensiones a manos de los cuerpos de seguridad  
del régimen, siguiendo un patrón sistemático y bien definido de terrorismo de estado orientado  
a suprimir la protesta de cualquier tipo y la disidencia, al costo que sea.

La escasez de productos básicos, medicinas y materia prima se acentúa, y el mercado negro  
continúa encareciendo escandalosamente el costo de la vida, haciendo difícil el acceso a los  
bienes esenciales.

Estas  acciones  implican un paso  adelante  hacia  la  cancelación definitiva  del  Estado de  
derecho, la democracia y las libertades ciudadanas, toda vez que el régimen continúa adelante  
con  su  asamblea  nacional  constituyente  inconstitucional.  La  Organización  de  Estados  
Americanos se encuentra hoy reunida alrededor de un proyecto de resolución que puede o no  
incluir la exigencia al régimen de Maduro de detener la convocatoria a la asamblea nacional  
constituyente por estar fuera de la Constitución, y la oposición política venezolana redobla sus  
esfuerzos internacionales en procura de incrementar la presión externa sobre el régimen para 
tratar  de  evitar  una  escalada  aún  mayor  y  la  realización  definitiva  del  golpe  de  estado  
continuado que lleva adelante Nicolás Maduro con la constituyente fraudulenta.

En lo relativo a la vida asociativa de las Sedes y Delegaciones, las actividades regulares en  
todas  se  han visto  interrumpidas  en  mayor  o  menor  medida  por  la  sucesión  de  marchas,  
protestas y disturbios que se presentan en las principales ciudades del país  casi a diario, lo  
mismo que el trabajo con los pacientes.



Rel i Llamp – Racine et Foudre 
Premier éditorial 

par Miquel Bassols

« Toute politique qui ne soit faite pour nous sera faite contre nous », disait Joan Fuster, 
valencien de la ville de Sueca. C’est déjà une bonne raison pour impulser Rel i Llamp (Racine et 
Foudre), un mouvement hybride, en quelque sorte, entre ce qui est le plus enraciné de la parole,  
nourriture permanente de l’être, et le plus aérien, lumineux et instantané de l’action qu’on  
appelle politique.

Pour nous, orientés par la psychanalyse de Jacques Lacan, cette politique est une «  politique 
du symptôme », c’est-à-dire élaborée à partir de ce que chacun doit inventer pour répondre au  
plus réel, à ce que Freud avait diagnostiqué comme « le malaise dans la civilisation ».

Par cette invention, il s’agit de mener la psychanalyse à ses dernières conséquences dans le  
champ de la politique, et non pas le contraire.

Si Freud avait maintenu une position plutôt distante quant aux rapports de la psychanalyse  
avec la politique, avec Lacan, la question est la suivante  : une action lacanienne peut-elle avoir 
une incidence sur la politique de notre temps ? L’élan que Jacques-Alain Miller a donné aux 
Écoles de l’Association mondiale de Psychanalyse (AMP) avec le réseau international Zadig est 
une réponse décidée et une façon de traiter le symptôme social et politique à chaque lieu.

En Espagne, l’un de ces symptômes – comment l’ignorer encore ? – se nomme Catalogne. 
Cela veut dire qu’il y a autant de catalognes que de réponses diverses au malaise de ceux qui  
vivent – citoyens et résidents plus ou moins régulièrement – dans ce triangle géographique  
connecté à l’Autre par tous ses côtés. La Catalogne a été toujours lieu de passage, port, porte et  
pont. En fait, c’est de l’Autre que la Catalogne a reçu son nom, des pisans (de Pise) du XII e 
siècle dit-on. Et c’est cette altérité, la façon de l’incorporer dans sa façon de vivre, qui a défini  
de  toujours  l’espace  nommé  Catalogne.  Elle  fait  aujourd’hui  symptôme  d’une  façon  
spécialement évidente dans une Espagne qui cherche de nouveau à se construire.

Aucune essence identitaire,  aucune idée nationale  ou nationaliste,  aucune identification  
collective  ne  peut  répondre  aujourd’hui  à  cette  dimension  du  «  symptôme  Catalogne », 
singulière pour chaque sujet. À nous, psychanalystes, d’élaborer un savoir qui sera, toujours et  
dans chaque cas, singulier.

Tel que le disait encore l’écrivain de Sueca : « Aujourd’hui, être catalan n’est qu’une simple 
hypothèse ». C’est l’hypothèse de principe que nous voulons impulser avec le travail et l’action  
du réseau qui porte le nom de Rel i Llamp (Racine et Foudre) inscrit dans le réseau européen 
Zadig Nosce Tempus impulsé par J.-A. Miller.

Les trois textes avec lesquels nous commençons cette publication – Lacan, Voltaire, Simone  
Weil – disent assez bien les références que nous prenons pour faire ce travail et cette action.

Donc,  comme on dit  en  catalan pour  commencer  la  lutte,  «  endavant  les  atxes ! »,  les 
torches en avant !





Rel i Llamp
Editorial

Miquel Bassols

“Tota política que no fem nosaltres serà feta contra nosaltres” —deia Joan Fuster, valencià de 
Sueca. Doncs ja és una bona raó per impulsar Rel i Llamp, aquesta mena de moviment híbrid entre 
el més soterrat de la paraula, aliment permanent de l’ésser, i el més aeri, lluminós i instantani de 
l’acció que anomenem política.

Per nosaltres, orientats per la psicoanàlisi de Jacques Lacan, aquesta política és una “política del 
símptoma”, és a dir, feta a partir del que cadascú ha d’inventar per respondre al més real, a allò 
que Freud va diagnosticar com “el malestar en la civilització”.

En  aquesta  invenció,  es  tracta  de  fer  arribar  la  psicoanàlisi  fins  a  les  seves  darreres 
conseqüències en el camp de la política, no pas a l’inrevés.

Si Freud és va mantenir més aviat distant pel que fa a les relacions entre psicoanàlisi i política, la 
qüestió amb Lacan és la següent: és possible una acció lacaniana que incideixi sobre la política del 
nostre temps? L’impuls que Jacques-Alain Miller ha donat a les Escoles de l’Associació Mundial de 
Psicoanàlisi amb la xarxa internacional  Zadig és una resposta decidida a aquesta pregunta i una 
manera de tractar el símptoma social i polític a cada lloc.

Aquí, un d’aquests símptomes —com ignorar-ho encara?— es diu Catalunya. Això vol dir que 
hi  ha  tantes  Catalunyes  com respostes  diverses  al  malestar  dels  que  avui  vivim —ciutadans  i 
residents més o menys ocasionals— en aquest triangle geogràfic connectat a l’Altre per tots els seus 
costats. Catalunya ha estat des de sempre lloc de pas i de passatge, port, porta i pont. De fet, és de 
l’Altre que Catalunya va rebre el  seu nom, dels pisans del segle XII segons diuen alguns. I  és 
aquesta alteritat,  la  manera d’incorporar-la a la  seva forma de viure,  el  que ha definit  des  de 
sempre l’espai anomenat Catalunya. I això fa avui símptoma de manera especialment cridanera.

Cap  essència  identitària,  cap  idea  nacional  o  nacionalista,  cap  identificació  col·lectiva  pot 
respondre avui a aquesta dimensió del “símptoma Catalunya”, singular per a cada subjecte.  A 
nosaltres, psicoanalistes, ens toca elaborar-ne un saber que serà, sempre i en cada cas, singular.

Com deia també el de Sueca —“Tal com estan les coses, ser català, avui dia, no passa de ser 
una simple hipòtesi”. És la hipòtesi de principi que volem impulsar amb el treball i l’acció de la 
xarxa que porta el nom de Rel i Llamp inscrita a la xarxa europea Zadig Nosce tempus impulsada per 
Jacques-Alain Miller.

El tres textos amb els quals comencem aquesta publicació —Lacan, Voltaire, Simone Weil— 
diuen prou bé les referències que ens donem per endegar aquest treball i aquesta acció.

Així doncs, endavant les atxes!



Une pratique en CMP, orientée par la psychanalyse
par Laurence Morel

Dans son article « Pour une santé mentale en France » (1), Fernando de Amorim souligne : « Force est 
de constater que les CMP n’assurent plus leur fonction première qui est d’apporter à la population des  
soins psychothérapeutiques dignes de ce nom. » En effet, comme l’écrivait Lydie Lemercier-Gemptel, le 
« Centre Médico-Psychologique (…) pièce maîtresse du dispositif  de psychiatrie infanto-juvénile est  
aujourd’hui (…) interrogé dans sa mission même d’accueil et de continuité des soins  » (2). Interrogeons-
nous avec elle : « Comment maintenir une pratique inventive ? » 

L’Autre de l’institution et le réveil du sujet

Quelles  inventions  pour  tenter  de  répondre  à  cette  carence  de  l’institution  face  à  la  demande  
préoccupante de jeunes sujets et de leur famille  ? Cette demande est préoccupante tant par le nombre 
croissant d’appels – et une liste d’attente qui tend à s’allonger – que par la nature des symptômes dont  
peut souffrir un sujet : mis à mal dans sa vie sociale autant que privée, il est parfois aux prises avec un 
sentiment d’impasse, une angoisse qui portent atteinte à son désir de vivre. Comment se satisfaire alors  
du discours de l’ARS (3), que les cadres des services nous rapportent : «  Oui, bien sûr, votre secteur est 
sinistré ; vous êtes la priorité dans l’inter secteur pour ouvrir des postes supplémentaires  ! », vœu pieux, 
priorité trop souvent remise aux calandres grecques… 

Un jour, je dus faire face à la réplique courroucée d’une mère alors que je m’apprêtais à donner  
suite à sa demande, déposée plusieurs mois auparavant. Elle m’excusait déjà avec une lassitude teintée  
de condescendance d’un « mais je sais, vous n’y êtes pour rien ». Je fis entendre, à sa grande surprise, 
que si, justement, j’y étais pour quelque chose ! Son étonnement fut marqué encore, quand plus tard je 
lui glissais au détour d’une brève conversation ma propre surprise quant à son attente passive à l’égard  
de notre institution, qu’elle n’avait pas cru bon de réveiller, alors que sa fille souffrait tant !

Déboutée dans mon propre trajet analytique de trop attendre de l’Autre – que j’avais pourtant  
longtemps rêvé comme pouvant être sans manque –, c’est avec un désir décidé, partagé avec d’autres 
collègues orientés eux aussi par la psychanalyse et l’enseignement de Jacques Lacan, que je cherche  
désormais à inventer des réponses aux demandes quotidiennes qui nous sont adressées dans l’institution  
psychiatrique du service public. 

Une orientation psychanalytique

Cela ne se fit pas sans d’heureuses rencontres. La première contingence fut d’avoir été accueillie dans  
cette institution, il y a de nombreuses années déjà, par des collègues orientées qui surent m’indiquer la  
voie de la psychanalyse non seulement pour répondre aux propres tourments de la jeune clinicienne  
que j’étais, mais encore comme offre faite à celui qui s’adresse à nous, qu’il soit enfant, adolescent ou  
parent, dès lors qu’il accepte d’y mettre un peu du sien, lui aussi. 



Plus récemment, au gré d’une nouvelle équipe et alors que la situation des CMP devenait plus  
critique, de petites inventions trouvèrent leur place pour palier au manque de moyens qui nous faisait  
bien  souvent  paraître  parent  pauvre  dans  le  discours  de  partenaires  en  charge  de  familles  très  
désarrimées, d’adolescents fragiles, d’enfants en souffrance. 

Diverses initiatives sont mises en œuvre, suscitées chaque fois par une impasse rencontrée dans  
la cité : la création d’un lieu d’accueil enfants-parents face au désarroi de mères et la mise au travail  
avec des collègues sur le thème de la clinique du tout-petit, l’offre d’un laboratoire CIEN pour tenter  
d’élucider le malaise des adolescents à l’école, etc. Le désir de partager nos questions et de transmettre  
notre goût pour le savoir nous fit participer à différents colloques et journées d’études. Des impasses  
rencontrées  dans  l’institution  même  nous  avaient  aussi  questionnés,  nous  incitant  à  inventer  des 
réponses,  non sans le désir de savoir : un séminaire intersecteur avait soutenu cette rencontre avec la 
clinique. À l’heure actuelle, cette rencontre risque fort d’être manquée pour le clinicien, pressé par  
l’évaluateur qui veut compter, soumis au chiffre qui attesterait, seul, de son efficacité, justifiant son salaire  
et sa place dans l’institution !

Le manque, moteur du désir

Une initiative particulière put déranger l’institution avec ses inévitables tourments, dans son automaton 
aussi, mettant au cœur de notre préoccupation la question d’un sujet, l’adresse qu’il nous fait, notre  
effort pour l’aider à trouver des solutions singulières. Il s’agit d’entretiens avec un psychanalyste, pour 
des enfants et des adolescents reçus au CMP, qui ont pu se tenir grâce à la présence de Pierre Naveau  
qui a accepté d’en relever le défi. Il y aurait beaucoup à dire de ces rencontres qui permettent de  
vérifier au cas par cas les  effets  du discours analytique pour dénouer les impasses subjectives dans  
lesquelles peut se fourvoyer un enfant, si jeune soit-il. 

Je me contenterai ici de souligner combien, par ce moyen, il est possible de subvertir la question  
du manque que l’institution rencontre, en faisant de ce manque le moteur même de notre désir. Non  
pas désir de répondre à tout, mais de répondre au sujet avec notre désir, de lui indiquer par là une voie  
pour débarrasser le sien de ce qui l’empêtre dans son discours et provoque à l’occasion ses symptômes,  
et  l’amener au bien dire.  Une enfant,  tout  récemment,  a  su en témoigner  dans le  cadre de cette 
présentation, concluant avec l’analyste : « On dirait que ce sont mes parents qui se chamaillent comme 
des enfants, et que c’est moi l’adulte ! ». Cette parole énoncée, sa réception par l’analyste allaient ouvrir 
pour elle, dans le cadre de son travail avec la psychologue qui la reçoit au CMP, de nouvelles pistes pour  
s’extraire des embrouilles dans lesquelles son désir est englué. 

Formation : s’expérimenter

Enfin, les questions de formation qu’interroge Fernando de Amorim ne sont pas oubliées dans cette  
orientation qu’un CMP peut se choisir. Le clinicien engage une formation pour lui-même notamment à  
travers son analyse et le contrôle de sa pratique avec le psychanalyste de son choix. 

En outre, de jeunes étudiants en psychologie viennent chaque année au CMP compléter leur  
formation  universitaire,  s’expérimenter à  la  pratique  dès  qu’ils  le  peuvent,  découvrant  souvent  avec  
stupéfaction les effets que le discours analytique peut produire. Ils trouvent ainsi à se frayer leur propre  
voie vers leur futur exercice professionnel, non sans éprouver à l’occasion de ces stages, dans leur corps,  
la rencontre toujours dérangeante avec les symptômes d’un qui souffre. La rencontre avec le désir qui  
anime le psychologue ainsi orienté amène souvent le stagiaire à s’intéresser à son tour à ces lieux de  
formation que sont par exemple les Sections cliniques et leurs groupes de travail, le Cartel, et souvent,  
s’il ne l’a fait déjà, à pousser la porte d’un psychanalyste et à s’atteler à cette tâche analysante. 

1 : de Amorim F., « Pour une santé mentale en France », Lacan Quotidien, n° 693, 11 mai 2017. 
2 : Lemercier-Gemptel L., « Un nouveau défi pour le CMP : la gestion de la liste d’attente », site ACF-Normandie, 16 
décembre 2016
3 : Agence régionale de Santé (ARS)

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-693/


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

