






































Lacan Quotidien


 Mardi 4 avril 2017 – 23 h 47 [GMT + 2] 

NUMERO  650
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’Appel du monde de la culture
contre Marine Le Pen

Interview d’Anne-Lise Heimburger 
sur FranceInfo TV

                            La vidéo intégrale de l’interview, à retrouver ici

et dans le Huffington Post
Renaud, Léa Seydoux, M, Klarsfeld... la mobilisation 
anti-FN n'attend pas l'entre-deux-tours, à retrouver ici

http://scalpsite.wordpress.com/
http://www.huffingtonpost.fr/2017/04/03/renaud-lea-seydoux-m-klarsfeld-la-mobilisation-anti-fn-natt_a_22023461/?ncid=fcbklnkfrhpmg00000001
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/interviewalh/


Le vert écarlate de MLP

par Camilo Ramirez

Les arrière-plans verdoyants des affiches de MLP promettent une « France apaisée ». Dans le 
discours patriotique du FN, ils révèlent bien plus qu’une ferveur nostalgique pour notre pays de  
clochers  couronnant  des  villages  immuables  et  bucoliques.  Ils  font  miroiter  que,  sur  nos  
marchés, les mœurs autochtones entre pinard et saucisson peuvent faire bloc identitaire ou foie  
gras, face à la fragmentation mondialisée. 

Cette France apaisée est le rêve d’un tableau nettoyé de ce qui fait tache. Expurgé de ce  
qui se présente sous les espèces d’un Autre porteur d’une jouissance irrecevable car épinglée  
comme incompatible avec la consolidation de l’Un identitaire. 

Ces contrées et villages débarrassés du multiple sont ceux dont Thomas Bernhard (1)  
avouait  sa  détestation dans l’Autriche pré-nazie  de son enfance,  tellement l’impassibilité  de  
leurs vieilles pierres était criante de la haine et de la terreur à venir. Bernhard a su reconnaître  
dans cette volonté d’accalmie des lieux figés à jamais – façon carte postale – ce désir que Lacan  
nommera  désir pur, c’est-à-dire délesté de ces digues d’humanité pouvant faire à barrage à ce  
qu’une  intolérance  banale,  portée  par  les  étincelles  de  la  Massenpsychologie,  ne  devienne 
persécution, incendie meurtrier, banalité du mal. 

L’un des faits de structure les plus réels, dénudé par le siècle précèdent, est ce constat  
maintes fois répété : l’apaisement final promis par l’avènement des nationalismes n’est autre 
que celui du retour à l’inanimé. Quatre décennies après «  le plus jamais ça » sur lequel s’était 
construite  l’Europe au lendemain de la  Seconde Guerre,  le  réel  fait  retour dans le  silence  
assourdissant des charniers de Srebrenica.

 C’est la paix promise par la pulsion de mort. C’est la paix du retour au berceau slave  
célébrée par les chants exaltés à la gloire de la nation serbe, des chants repris comme un seul  
homme, les yeux fermés, sur les places bondées de l’ex-Yougoslavie. C’est le rêve transformé en 
un clin d’œil en nettoyage ethnique. Et cinq ans plus tard, en champ de ruines, misère d’une  
République  serbe  fermée  sur  elle-même dans  les  Balkans,  coupée  de  l’Europe.  Tel  que  le  
raconte Lionel Duroy (2) dans L’Hiver des Hommes, la consolidation de l’entre-identiques atteinte 
a le visage d’un lieu sans horizon, déserté par le désir.



J’imagine peu de choses plus tristes et terrifiantes sur cette terre qu’une France identique à  
elle-même.  Une  France  automutilée  de  l’Autre,  étouffée  dans  ses  chauvines  et  rances  
ritournelles. Une France sans point extérieur d’où se voir telle qu’elle est quand elle peut être  
forte et courageuse, c’est-à-dire Autre à elle-même et prête à se réinventer dans cette hyper  
modernité qu’elle ne peut plus éluder. 

Cette France morose qui marine – c’est le cas de le dire – dans ses secrétions, repliée dans  
sa  coquille,  est  celle  décrite  superbement  par  Gabriel  Garcia  Marquez  dans  son  conte  
vagabond  « La  trace  de  ton  sang  sur  la  neige »  (3).  Un  couple  venu  d’ailleurs  traverse 
l’hexagone de la côte sud jusqu’à Paris, par une nuit d’hiver, ne trouvant que places désertes et  
volets fermés sur sa route, alors qu’une femme blessée se vide de son sang goutte à goutte. Vie  
qui s’écoule dans un pays lui-même déserté par la vie. 

On me traitera sans doute de daltonien, mais je dois  avouer qu’avec mes lunettes de  
psychanalyste orienté par Sigmund Freud et par Jacques Lacan, avec aussi celles de l’homme  
venu d’un Autre lieu, je ne peux m’empêcher de me dire, chaque fois que je les croise sur mon  
chemin, que cette trace rouge écarlate sur la neige est le véritable objet, la vraie promesse que  
recèle le vert éclatant de la « France apaisée » sur les affiches de Marine Le Pen. 

1 : Bernhard Th., L’Origine, Paris, Folio, 1996.
2 : Duroy L., L’hiver des hommes, Paris, Julliard, 2012.
3 : Garcia Marquez G., Douze contes vagabonds, Poche, 1995. 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Choisy-le-Roi le 29 mars 2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

***

Le territoire nostalgique

par Luc Garcia

Patriotisme économique 
Un  magazine  franco-belge,  Le  moniteur  automobile,  notait  il  y  a 
quelques  années,  comment  depuis  toujours  des  constructeurs 
automobiles français produisent des modèles dits « berlines haut de 
gamme »  qui  ne  connaissent  aucun  succès  et  sont  des  échecs  
commerciaux  retentissants,  mais  qu’il  existe  depuis  1945  une 
clientèle  spécifique  en  France  pour  cette  niche  improbable  :  les  
hommes politiques et les fonctionnaires de haut rang. Quelques rares 
particuliers  mis  à  part,  roulent  en  « berlines  haut  de  gamme » 

françaises les préfets et les sous-préfets, les présidents et vice-présidents des Conseils régionaux 
et  départementaux, des  Communautés d’agglomération et  des  Métropoles,  les  directeurs  et 
sous-directeurs  d’administrations  centrales  et  leurs  adjoints,  les  directeurs  d’administrations  
régionales  et  départementales  de  l'État  et  leurs  adjoints,  et  ce,  dans  les  101  départements 
français,  les  235  sous-préfectures  du  pays,  ses  226  Communautés  d’agglomérations  et  14 
Métropoles, ses 12 régions recomposées et la bonne centaine d’administrations centrales des 
ministères, auxquels s’ajoutent les ministres et leurs cabinets, sans oublier les 577 députés. Cela  
constitue une  clientèle  intéressante,  au moins  pour  l’image.  Comme ces  achats  de berlines  

http://scalpsite.wordpress.com/


finançaient des pans industriels entiers, il était habituel que les usines soient implantées selon les  
souhaits  (parfois  aléatoires)  du  gouvernement,  pour  répartir  les  emplois  sur  le  territoire. 
Certains ont appelé cela le « patriotisme économique » et en redemandent.

Désertification
Les choses ont changé. Des études nombreuses et très poussées décrivent la désindustrialisation  
du pays : disparition des outils de production, délocalisations, mise sous perfusion des régions  
sinistrées. On voit se multiplier les formations en tourisme, en terroir, en animation culturelle.  
Le résultat est globalement incertain. La désertification est manifeste : à Moulins dans l’Allier, 
20 % des  logements  sont vacants  et,  dans  les  Ardennes,  la  location des  logements  sociaux  
devient un luxe de riches : leurs prix dépassent ceux du marché dit « libre », tant les loyers sont 
tombés bas, faute de locataires. Surprise bizarre ou paradoxe naïf, c’est exactement sur ces  
territoires que se propage un vote d’extrême droite. 

Identité territoriale
Le New York Times s’est penché sur la ville d’Albi, pur joyau du Sud-Ouest de la France, avec sa  
gastronomie raffinée et ses vestiges architecturaux à couper le souffle ; le souffle tellement coupé 
d’ailleurs que le journaliste a parlé de décor de théâtre (1) : selon lui, la ville d’Albi crève sur  
place,  et  avant  c’était  mieux.  Or,  le  point  central  de  l’article,  est  l’objet  qui  l’ordonne  :  la  
gastronomie du pays. Le journaliste, qui a connu la ville il y a 35 ans s’en désole : plus de  
boucherie,  plus  non plus  de fromagerie  avec ses,  notons  bien,  52 fromages.  Et  l’auteur de  
s’appuyer  également  sur  les  propos  de  Charles  Beigbeder  dans  Le  Figaro  qui  a  produit  un 
plaidoyer vibrant pour l'identité du pays : la sauver, en prendre soin, la patiner, la retrouver,  
etc. (2) La province, nos régions, si mal aimées selon elles au profit de la capitale hautaine et  
dominatrice, n’a jamais été aussi à la mode. Il s’agit là d’une nouveauté qui prend les atours de  
la nostalgie. 

La vérité des gazelles
Antoine de Saint Exupéry la définissait ainsi : « Qu’importe le lion si la 
vérité des gazelles est d’être ouvertes d’un coup de griffe dans le soleil  ! 
Vous  les  regardez  et  vous  songez  :  les  voilà  prises  de  nostalgie.  La  
nostalgie, c’est le désir d’on ne sait quoi… Il existe, l’objet du désir, mais  
il n’est point de mots pour le dire. » (3) Certes, ce que le célèbre pilote de 
l’Aéropostale désigne par « objet du désir » lui est bien singulier. Mais, ce 
qui nous attache dans son propos vient de cette absence des mots pour le  

dire et de cette pointe d’affect, la nostalgie, qu’il place là opportunément comme un morceau  
de puzzle. Saint-Exupéry parle de la gazelle mortifiée, la frontière qui le sépare d’être ouvert à  
son tour d’un coup de griffe est mince : la nostalgie devient l’échappatoire. 

L’objet perdu
La nostalgie signe en réalité pour Lacan la dialectique entre le sujet et l’objet qu'il désigne  
comme perdu, et  qu’il  différencie radicalement  de l’objet  «  pleinement satisfait,  (…) l’objet 
harmonieux, l’objet qui fonde l’homme dans une réalité adéquate (…) le fameux objet génital  » 
(4). Lacan nous aide à saisir une part du ressort de ladite nostalgie en accentuant ce à quoi se  
réfère cet  objet  perdu. Ainsi,  les  flâneries du vieux journaliste défraîchi  le  ramènent à une  



astuce rédactionnelle qui porte un ferment beaucoup plus redoutable que son escadrille  de  
fromages : « c’est à travers la recherche d’une satisfaction passée et dépassée que le nouvel objet  
est cherché, et qu’il est trouvé et saisi ailleurs qu’au point où il est cherché  » (5), précise Lacan. 
Par cet enjeu même de satisfaction qu’il porte, cet objet est un aspirateur et fonctionne comme  
un impératif. 

Soulevé jusqu’à aujourd’hui dans les  vacuoles de l’histoire et  de la géographie de la  
France à intervalles réguliers, il fonctionne comme un objet-zombie, un parasite opportuniste.  
Nous  ferons  l’hypothèse  qu’il  s’agit  de  ce  que  Jacques-Alain  Miller  nomme  opium dans  sa 
tribune du Monde du 12 mars dernier (6) : à toutes les sauces, l’objet perdu trouve à être investi  
par une recherche goulue de saveurs passées. Apaisement, mère patrie, protection universelle.  
Dans le contexte électoral, il agit comme une promesse familière pour mieux bercer le rêveur  
endolori. 

Par  définition,  l’objet  perdu,  choyé,  cocooné,  adoré,  ne  porte  aucune  capacité  de  
création de richesse en lui. C’est en cela que les fondements sur lesquels le terroir et son passé,  
consacrés en puissants leviers pour transformer le pays en sous-préfectures d'art et d'histoire,  
sont éminemment douteux et relèvent au mieux d’une aporie logique. Ce brouillage commode,  
aux fondements même de l’objet perdu qui ne connaît pas de frontière qui le délimite, le rend  
suffisamment protéiforme pour en faire commerce, notamment électoral. Son carburant est la 
nostalgie, qui le densifie. 

La nostalgie, au nom d'un avenir saturé de paix sociale, a fait son grand retour. Le déficit  
extérieur français a gonflé et ça n’a pas froissé grand monde. Objet perdu, objet magique, le  
made in France a été promu en fanfare, mais le réel du chéquier est plus dur que ledit objet dont  
le moelleux fait passer les soirées devant la cheminée. On a décroché sa mâchoire jusqu’au  
lendemain et l’on a songé qu’ensommeillés, les bureaux, par exemple, seraient une nouvelle  
industrie.  Le  contrôle  de  gestion  est  devenu  une  nouvelle  activité,  et  l’on  remarque,  tout  
penaud, que cette activité-là ne rapporte pas grand chose. La promotion de l’objet perdu et  
l’idéal  gestionnaire  ont  fait  alliance.  Les  problèmes  ont  commencé.  Surpris,  les  politiques  
pleurnichent lorsque les électeurs ne leur renouvellent pas leur confiance, même lorsque des  
seaux d’argent public sur le dos d’une dette qu’aucune richesse ne vient renflouer, leur ont été  
déversés  pour  aménager  des  pistes  cyclables  ou  des  musées  de  la  voiture  ancienne ou des  
boutiques de babioles locales qui, globalement, n’intéressent pas grand monde. 

Nostalgie abrutissante
Ainsi, l’État stratège, qui a dissout l’État providence, a surtout visé une redondance même de l’objet 
perdu  qui  en  a  décuplé  ses  effets.  On  a  pensé  jouer  la  montre  ?  Mais  la  montre  donne  
beaucoup : l’heure, quoi qu’on y fasse, et l’avantage à l’adversaire, aussi, si on n’entend pas  
sonner son alarme. Ceux qui ne voient pas le risque de voir un parti d’extrême droite prendre  
les manettes du pays jouent la même montre. Et ceux qui ne voient pas que l’on ne peut plus  



fabriquer des objets comme hier, jouent la montre, encore. Et ceux qui croient à l’industrie du  
terroir pour circuler, se déplacer, favoriser l’entropie dont un pays a toujours besoin, ceux-là  
aussi se trompent. Les heures passent, et on cherche dans le rétroviseur pour savoir quand où et  
comment on a grillé le feu rouge. Absurde mais bien réel. 

C’est  la  petite  croyance  magique  des  abstentionnistes  :  passer  son  tour  vaudrait  
dissolution du pire. Après tout, il existerait bien un objet perdu qui traine sur les étagères pour  
faire croire que ça n’arrivera pas. Alors, ceux-là le cherchent, dans la cave, dans la terre, dans  
les journaux ou dans l’économie et battent les estrades pour recharger leur magie étoilée. 

C’est un des enjeux même du vote d’extrême droite : confondre griserie et nouveauté. Mais  
l’extrême droite n’est pas seulement une protubérance opportuniste de l'actualité politique : elle  
en fait partie, car elle surfe sur les mêmes leviers qui ont servi jusqu’alors à mettre la poussière  
sous le tapis. Il n’existe pas de noce de l’objet avec le sujet, mais un non-rapport de jouissance  
dont il va falloir politiquement prendre acte. Ne pas avoir vu arriver le danger dans le véhicule  
vide de l’objet perdu, promu par affaissement de la politique, est un luxe de bien plus mauvais  
goût que de rouler en berline. 

1 : En France, le déclin des villes de province est celui d’un marqueur de son identité par Adam Nossiter, à retrouver ici
2 : à retrouver ici
3 : Antoine de Saint-Exupéry, Terre des hommes, éd. Folio, Gallimard, p. 223
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre IV, La relation d’objet, texte établi par Jacques-Alain Miller, Paris, Seuil, 1994, p. 15
5 : Ibid. p. 15
6 : Les ruses du diable par J.-A. Miller, à retrouver ici

******

http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/03/12/les-ruses-du-diable_5093226_3232.html
http://www.lefigaro.fr/vox/economie/2017/01/23/31007-20170123ARTFIG00042-charles-beigbeder-la-france-peripherique-a-besoin-d-un-plan-marshall.php
https://www.nytimes.com/2017/03/07/world/europe/france-albi.html?_r=0


Le journal extime

de Jacques-Alain Miller

CINQUIÈME LIVRAISON

DIMANCHE 2 AVRIL, 10 : 10

Einfall au réveil : « Que votre attitude soit identique à celle de Jésus-Christ.  »  Oui, cher Paul, 
mais qui n’est pas chrétien est libre de choisir l’oint qu’il lui convient d’imiter. Ces jours-ci, pour  
moi, c’est Christine. L’imiter, c’est suivre le précepte prodigué par Petit Jean dans sa tirade à  
l’ouverture des Plaideurs de Racine :

« Je lui disais parfois : Monsieur Perrin Dandin,

Tout franc, vous vous levez tous les jours trop matin :

Qui veut voyager loin ménage sa monture.

Buvez, mangez, dormez, et faisons feu qui dure. » 

Le charmant dîner en compagnie de Catherine était copieux, nous avons sifflé de concert un  
bon Sancerre rouge, et j’ai dormi dix heures d’un sommeil de bébé, couronné d’un rêve où  
j’étais l’analysant de Saul de Tarse avant sa conversion.

La  meilleure  illustration  à  placer  ici  serait  à  mon  goût  le  tableau  de  Michel-Ange,  «  La 
Conversion de saint Paul », peint sur la commande du pape Paul III pour la chapelle dite  
Paulina du Vatican.

MARIONNETTES

Sans entrer ici, faute de temps, dans la narration et l’autoanalyse de ce rêve, je dirai qu’il est  
attesté que le premier agent de mon analyse fut un affreux Tartuffe pharisien – au sens odieux  
que les Évangiles attribuent à ce dernier qualificatif.

Mon amie Hava, quand elle aura lu cette livraison de mon Journal, voudra certainement me  
rédiger sur les pharisiens dans la tradition rabbinique une de ces petites notes dont elle a le  
secret  et  auxquelles  j’attache le plus  grand prix  car issues  d’une expérience authentique et  



actuelle, et faisant mon éducation judaïque, ce dont j’ai grand besoin, car, élève juif  de l’école  
républicaine et laïque, immigré de deuxième génération, amoureux de l’histoire de France et  
plus encore de la littérature française, tout comme le sont à les en croire les plus influents et  
talentueux de nos plumitifs d’aujourd’hui, un Finkielkraut ou un Zemmour (aucun des deux  
n’appréciera,  je  le  crains,  d’être  couplé  avec l’autre  dans  cette  paire),  formé au métier  de  
professeur de philosophie par les maîtres de la rue d’Ulm dans les années soixante, dont un  
Louis  Althusser  ancien « prince tala » à  l’ENS, et  protégé de toujours  par  ses  indéfectibles  
amitiés  catholiques,  de  Jean  Guitton  à  Jean  Lacroix  — je  raisonne  tout  naturellement  en  
chrétien,  voire  en  catholique  romain,  et  ce  n’est  que  par  une  torsion  interminable  que  je  
parviens, si j’y  parviens, à me décoller de cette détermination pour penser en logicien, voire en  
psychanalyste, ce à quoi je ne prétendrais pas si un certain Jacques Lacan ne m’en avait, et à  
beaucoup d’autres, frayé la voie à partir d’une expérience précoce ayant permis à cet élève  
brillant et dévot des pères maristes du Collège Stanislas d’accéder à «  la fonction fondamentale 
de maudire Dieu », comme il en fit une fois la confidence au public de son Séminaire, ce qui  
d’ailleurs  ne  l’empêcha  point  d’accueillir  dans  son  École  freudienne  pas  moins  de  douze  
jésuites, qui, sous la houlette de l’excellent père Beirnaert que j’ai un peu connu, poursuivaient  
un dessein missionnaire des plus précis que le maître des énigmes eut tôt fait de déchiffrer et de  
contrarier de toutes ses forces, ce qui lui valut le ressentiment discret de la famille ignatienne et  
à moi sa bruyante hostilité, car elle se convainquit que je fus le marionnettiste de Lacan dès ma  
rencontre avec lui en 1964, et que c’était moi qui l’avais détourné de consolider le Nom-du-
Père pour se lancer dans la logique mathématique, complot pourtant peu vraisemblable étant  
donné qui nous étions respectivement lui et moi à cette date, et tels que l’éternité nous change.  
Au reste, je ne me suis nullement résigné à la proscription subie de la part de la puissante et  
séculaire Compagnie.

 

DAS ZEITUNGSLESEN DES MORGENS

Le poncif  n’a jamais été aussi vrai, de la lecture du journal prière du matin du philosophe. Sauf  
que, si c’est une prière, c’est une prière à plus d’un Dieu. Hegel parle du journal, au singulier,  
alors qu’en matière d’infos, nous sommes païens.

BEETHOVEN EN ROBE DE CHAMBRE

Il  s’agit de la reconquête du territoire.  Je parle de celui de mon bureau. Qu’est-ce qui m’a 
donné ce dimanche matin l’énergie de faire enfin le vide sur la table qui porte le Mac où  
j’écris ? Ma nuit de dix heures sans doute, combinée à la pression de ce Journal extime, mais  
peut-être aussi la crainte d’être sur la voie d’un Beethoven a-t-elle joué.

J’avais en effet appris dans le « Classica » du mois de mars, n° 190, l’existence d’un « violoniste 
métis virtuose pour qui Beethoven composa sa fameuse Sonate à Kreutzer. » Non, ce n’était pas 
pour Rodolphe Kreutzer, mais pour un certain George Bridgetower. Celui-ci, au parfum du  
symptôme de procrastination qui affectait la production du maître, était soucieux de lui faire  
respecter la « deadline » fixée au dimanche 22 mai 1803.

Quinze  jours  plus  tôt,  Beethoven  invita  Bridgetower  à  l’accompagner  dans  sa  promenade  
quotidienne,  qu’il  faisait  sous  tous  les  temps.  « Il  frappa  à  la  porte  et  fut  surpris  de  voir  
Beethoven lui-même lui ouvrir, en robe de chambre et pieds nus. Manifestement, il n’était pas  
prêt. Il le fit entrer dans le salon et demanda à George de patienter pendant qu’il se changeait.  



George fut effaré par le désordre qui régnait dans la pièce : des manuscrits et des livres empilés 
ça et là, un reste de repas froid sur une table où se dressaient deux bouteilles de vin à moitié  
vidées, des habits sales jetés sur un sofa. Près de la fenêtre trônaient deux pianos dont un n’avait  
pas de pieds. Sur un petit tabouret, au milieu de la pièce se tenait une cafetière qui rappela à  
George ce que Zmeskall lui avait dit, que Beethoven aimait préparer son café lui-même, avec  
exactement  soixante  grains  de  café.  Il  se  demanda  comment  le  compositeur  pouvait  se  
concentrer et écrire dans un tel capharnaüm. »

Cette description m’a parlé. Je n’en suis pas là, mais je mène une lutte acharnée pour protéger  
mon Lebensraum contre les livres, livres que par ailleurs je fais entrer chez moi en nombre. Ma 
main gauche ignore ce que fait ma main droite. C’est toute la problématique de l’immigration.

Les livres sont-ils les ennemis du genre humain ? Pourrait-on refaire Les Oiseaux d’Hitchcock 
avec  les  livres ?  Mais  oui !  Cela  a  même  été  déjà  fait.  C’est  le  thème  du  roman de  Ray  
Bradbury, Fahrenheit 451, dont Truffaut, le prince des hitchcockiens, a fait un film peu réussi.  
Plus loin derrière, il y a les livres livrés au bûcher par les nazis.

Mon gendre Nicolas croit à la solution électronique du problème spatial. J’en doute, au moins  
en ce qui me concerne. 

Miracle ! Dans mon capharnaüm à moi, je retrouve un opuscule acheté il y a 25 ans, élégante  
plaquette des éditions des Cendres sur la symbolique du livre dans l’art : de Jan Bialostocki, 
« Livres de sagesse et livres de vanités ».

J’en parlerai une autre fois car il est 15:30, et MLP s’apprête à prendre la parole. Catherine  
Lacaze-Paule  est  dans  la  salle ;  il  est  prévu  qu’elle  m’envoie  un  papier  d’atmosphère.  On  
enchaîne aussitôt avec Mélenchon à Châteauroux, notre ville natale à tous les deux, Christine  
et moi.

LA MARINE EST GIRONDE

Les  journalistes  de  BFM-TV  expliquent  que  Le  Pen  est  dans  la  séquence  Ouest  de  sa  
campagne. L’Ouest est la région française la plus rétive au FN. Après avoir écumé la Bretagne,  
elle descend sur Bordeaux.

Aux mots « flèches venimeuses », je me dis que le style de Marine sera aujourd’hui un style  
léché.

« Laurent  Ruquier,  militant anti-FN. » Ah !  Voici  longtemps que je n’ai  vu le replay d’une  
émission du charmant Laurent à qui Éric Zemmour doit sa première notoriété. À dire vrai, un  
militant FN n’aurait pas fait mieux.

Belle citation de De Gaulle, datée du 20 avril 1943 : « C’est en allant vers la mer que le fleuve 
est fidèle à sa source. » Il y a beaucoup à dire.

1 - Quel culot, cette Marine ! Les héritiers de la Collaboration se placent sous la Croix de 
Lorraine.  Mao  dénonçait  une  tactique  consistant  à  se  placer  sous  le  drapeau  rouge  pour  
attaquer le drapeau rouge. Marine n’attaque pas la Croix de Lorraine, elle chipe le symbole de  
l’adversaire. La méthode est couramment pratiquée par les Jésuites.

2 - La phrase de CDG exprime pour une fois une pensée dialectique, alors que la dialectique  
n’était pas son fort. C’était Bergson sa tasse de thé. Et en secret Machiavel et Mazarin sans  
doute. 3 noms très bien, mais 3 qui n’entrent pas dans la filiation marxo-hégélienne. Ils auraient 



leur place dans un Panthéon lacanien qui reste à construire. Bergson y serait au titre de sa  
pensée de l’après-coup. Machiavel est le penseur suréminent des semblants sociaux. Mazarin,  
c’est Lacan dans la pratique politique, Lénine aussi bien (à argumenter).

Marine dit : « Le vent patriote, etc. » Comme « flèches venimeuses » : style orné à poncifs. 

Marine évoque Bordeaux, le meilleur de nos traditions, et «  vivre à la française ». Oui, mais le 
Bordelais est un pays de Cocagne unique au monde. Je me souviens de ce jour où Judith et moi  
nous avons visité le matin la bibliothèque de Montaigne, l’après-midi la chambre à coucher de  
Montesquieu,  et  le  soir,  nous  avons bu, soupé et  couché à Saint-Émilion. Ce fut  l’une des  
journées les plus heureuses que nous ayons passées ensemble. Région bénie des dieux. Je pense  
à  l’Entretien  de  M.  Pascal  et  de  M.  de  Sacy  sur  la  lecture  d’Épictète  et  Montaigne  (à  
développer : Épictète, Montaigne, Montesquieu).

Marine : « La pensée de bois. » Bien ! À retenir.

Marine : « Gémissements piteux des escrocs démasqués. » Mais c’est un alexandrin ! Je ne sais 
pas  qui  lui  a  rédigé  ce  discours,  mais  il  s’amuse.  Ah !  J’aime  la  France,  fascistes  y 
compris ! – quand ils ont des lettres et de l’humour. Cette sympathie que je peux éprouver pour  
tel à tel ou tel moment ne m’empêcherait nullement dans telle ou telle condition de le zigouiller.  
« Strictly business », comme disent dans les séries (« Les Sopranos ») les sicaires de la Mafia.

Marine : « Panique du Système et Réveil du Peuple. » Bien dit, mais mal pensé. Il n’y a pas de 
panique chez les tenants du système, ils dorment sur leurs deux oreilles, persuadés que la venue  
du FN au pouvoir est impossible, une dystopie concoctée par des trouillards, au mieux, ou des  
salauds. Je retrouverai l’interview de Claude Lanzmann que j’ai lue dans « Transfuge », je crois.

Marine tape de bon cœur sur Fillon et sur Macron. Je résume. Fillon, qui tient le créneau de  
l’alternance, est presque défait. Le créneau de Macron est «  le Système anti Système ». Donc, 
Marine recommande au public de ne pas se laisser abuser par Fillon, comme si elle mettait en  
garde des fillettes. On a parlé des costumes de Fillon, on n’a pas encore dit qu’il se mettait à  
poil pour sauter les jupes dans le Bois de Boulogne, mais ça ne saurait tarder.

FILLON-SUR-CALOMNIES

Fillon n’est pas ma tasse de thé, on a pu s’en apercevoir, si j’aime beaucoup son élocution et son  
côté « unflappable ». À dire vrai, il se pourrait que j’envie son élocution et son côté si  british : 
flegmatique,  placide,  calme,  serein,  indifférent,  détaché,  olympien,  imperturbable,  froid,  
impassible, stoïque, inébranlable, inflexible, glacial, implacable.

Et aussi ses costumes. J’ai en effet un manteau Arnys acheté il y a quelque dix ans, et il est frais  
comme au premier jour. Brummell avait bien raison de penser que le meilleur est en définitive  
le plus économique (où ai-je lu ça ? dans le Barbey ?)

On dit souvent qu’il ressemble à Droopy. Moi, je suis comme Frédéric Mitterrand, qui l’a écrit  : 
je le trouve puissant et beau. « Mens sana in corpore sano » dit joliment Juvénal.

Cette rencontre entre Fillon et F. Mitterrand me fait  penser à un passage de Marsile Ficin  
commenté je ne sais plus où par Sloterdijk. Je ne vais pas chercher ça maintenant.

L’intrusion du nom de Frédéric  Mitterrand dans cette  histoire  m’amène à me souvenir  de  
toutes les allusions de mauvais goût qui ont été faites au cours de la campagne aux mœurs  
supposées homosexuelles de François Fillon. Juppé lui-même s’y est abandonné en lui lançant  : 



« Ne jouons pas les chochottes ! » Closer a mis en couverture à son propos : « On l’appelait 
Choupette. »  Le  même  magazine  a  prétendu  en  février  dernier  détenir  des  documents  le  
mettant  en  cause.  Une  journaliste  du  Parisien,  Catherine  Gasté,  a  tweeté  le  2  février : 
« Machine arrière de Closer. Closer ne publiera pas les photos supposées compromettantes de 
François Fillon selon mes infos. » « Rien ne lui aura été épargné » ai-je écrit. Christine, mon 
amie Christine, vous si digne, je suis sûr que vous n’approuvez pas cet «  outing » forcé.

À suivre

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org

