






































Lacan Quotidien


 Dimanche 7 mai 2017 – 04 h 58 [GMT + 2] 

NUMERO  689
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Lettre à Émilie qui veut s’abstenir
par Sylvia Rose

Émilie,

Hier encore, à deux jours de l’élection, tu disais : « Je ne veux pas voter, je vais m’abstenir ». 

Aujourd’hui, tu répètes en boucle : « Ni Macron, ni Le Pen », « Ni banquier, ni raciste », 
« Ni patrie, ni patron », « Ni la peste, ni le choléra ». On dirait qu’il n’y a pas deux candidats au 
second tour, mais trois, et que c’est le troisième qui finalement te convient  : le candidat  « ni 
ni ». 

Le programme du candidat « ni ni » est inscrit sur une feuille blanche, il est aussi blanc 
qu’un vote blanc. On peut tout y mettre et n’importe quoi. Et ça, c’est glorieux  ! 

Laisse-moi essayer de te répondre. 

Je sais que tu n’aimes pas les leçons, les mots d’ordre, les objections. Tu es libre, oui, et  
jusqu’ici, tu as pris tous mes mots pour des affronts. Sache que je ne me tairai pas, que je ne  
peux ni ne veux me taire. Je crierai par le vote et par les mots, je hurlerai et me battrai dans les  
urnes et les rues, contre le FN, contre Marine Le Pen et le parti de la haine.

Pierre et Lucien, 15 et 16 ans, étaient étudiants comme toi et moi, mais non pas en  
2017 : en 1940. Ils font partie d’un groupe de cinq qui s’efforce de faire comprendre aux autres  
lycéens que la guerre n'est pas finie ; qu'il faut lutter contre l'armée d'occupation. Ils installent 
une petite imprimerie chez l'un d'entre eux et distribuent des tracts, collent des papillons. Le  
groupe s’organise, ils  prennent des pseudonymes (Francis  et  Jeannot).  Ils  s'engagent dans la 
résistance armée en adhérant aux Francs-tireurs et partisans (FTP).

http://scalpsite.wordpress.com/


Étant fichés comme « jeunes gens très dangereux » par les services de police, ils  sont 
obligés de vivre dans la clandestinité. Les 3 et 4 juin 1942, ils sont arrêtés sur dénonciation par  
la Brigade Spéciale n° 2 des Renseignements généraux. 

Benoît  parvient  à  s'échapper.  Il  participe  à  des  sabotages  de  voies  ferrées,  à  la  
désorganisation des convois allemands, à la récupération des tickets de ravitaillement dans les  
mairies, à des attentats contre des collaborateurs. Il est signalé comme « chef  terroriste très 
dangereux, toujours armé et se sachant recherché ». Il est activement recherché dans toute la 
France. Il tombe entre les mains de la police française, le 28 août 1942, près de la gare Saint-
Lazare. Après avoir été longuement interrogé et torturé, il est livré à la Geheime Feldpolizei. 

Quant à Pierre et Lucien, après un nouveau procès, ils sont tous deux condamnés à mort  
le 15 octobre 1942 par le tribunal de la Luftwaffe et transférés à la prison de Fresnes. Le 8 février 
1943, vers 11 heures du matin, ils sont fusillés au stand de tir de Balard, Paris 15 e, et leurs corps 
sont jetés dans une fosse commune du cimetière parisien d'Ivry.

Morts pour la France

Paul Éluard écrivit un poème en hommage à Lucien et à ses camarades :

« La nuit qui précéda sa mort

Fut la plus courte de sa vie

L'idée qu'il existait encore

Lui brûlait le sang aux poignets

Le poids de son corps l'écœurait

Sa force le faisait gémir

C'est tout au fond de cette horreur qu'il a commencé à sourire

Il n'avait pas UN camarade

Mais des millions et des millions

Pour le venger il le savait

Et le jour se leva pour lui. »

Je salue le courage de ces camarades de jadis. Et ce d’autant plus que je vois les jeunes  
d’aujourd’hui tentés de s’abstenir dans une élection pourtant vitale pour empêcher le FN de  
s’installer au Palais de l’Élysée et à l’Hôtel Matignon.  J’ai honte de cette jeunesse aveuglée et  
poltronne.

Lucien et Pierre, à notre âge, savaient bien pour quelle France ils donnaient leur vie. Le  
7 mai 2017, c’est à toi, d’aller voter pour leur, pour notre France.

Chaque vote  blanc dans cette  élection sera une honte.  Il  témoignera d’un désir  qui  
s’ignore, celui de pousser Marine Le Pen vers la présidence de la République. 

Émilie, aucun argument ne me fera accepter, comprendre ni pardonner ton abstention.  
En réalité, le 7 mai, aucun vote ne sera blanc. Il sera brun ou il sera aux couleurs de la France. 

Intervention prononcée lors du Forum républicain contre l’abstention du 5 mai.

1 : Éluard P., « Avis », Au rendez-vous allemand, Éd. de minuit, 2012.



Voyage à Hénin-Beaumont

par Phiilippe Hellebois
Lundi  1er mai,  10  heures  du  matin  à 
Hénin-Beaumont,  petite  ville  du  bassin 
minier  dans  le  Pas-de-Calais  que  le  FN 
dirige depuis 2014 et qu’il veut présenter 
comme  sa  vitrine.  Grisaille,  fraîcheur  (9 
degrés), vent et pluie. Nous arrivons, avec 
mes  amis  Claude  et  Jean-Philippe 
Parchliniak,  sur  la  place  du  Marché,  un 
parking hanté de rares passants, bordé de 
quelques  commerces,  fermés  pour  la 
plupart, certains pour le 1er mai, d’autres 
pour  d’étranges  raisons,  comme  cette 
boucherie  marocaine  arborant  une 
curieuse  affichette  disant  que  le  magasin  est  fermé  temporairement  –  le  livre  de  Marine  
Tondelier,  Nouvelles du Front  (1), conseillère municipale EELV dans l’opposition, nous apprend 
que le commerçant aurait tiré le volet pour échapper au harcèlement permanent de la mairie. 

Le bureau de La Voix du Nord, journal que la ville attaque durement depuis deux ans, est  
toujours là, mais déserté, n’affichant pas ses dernières unes, mais des pages défraichies de faits  
divers. À côté, une boutique vaguement porno, Nuits Coquines, abandonnée ou non, mais que la 
matinée rend glauque. Deux cafés tout de même, l’un est désert, peut-être parce qu’il s’appelle  
La  République,  l’autre,  un  peu  moins  puisque  c’est  un  bar  PMU.  Les  autres  rues  sont  à  
l’identique, mais plus déshabitées : maisons fermées, habitants calfeutrés, commerces de plus en 
plus rares. 

L’Hôtel de Ville, où le maire s’approprie Jaurès en arborant son buste dans son bureau,  
apparaît soudain, la façade en travaux, précédée d’un parterre fleuri, de quelques arbres – la  
capitale du Front est une ville fleurie, même si les arbres étaient déjà là avant. 

Et puis, surprise, du moins si l’on y voit un signe de résistance, le local du PC, drapeau  
rouge flottant au vent avec des affiches « Espace Citoyen. C’est le moment d’agir », sans un mot 
de l’allié Mélenchon. Autre résistance, réjouissante, un panneau électoral dont les affiches de  
Marine Le Pen « Choisir la France » – où elle apparaît en jupe, plus ou moins courte, chemisier  
bleu, et faisant attention que l'on ne la voit pas sourire – sont recouvertes par d’autres dont le  
slogan, « Chaque homme est un frère » est  tiré d’un hymne clandestin écrit  par les  jeunes 
déportés de Theresienstadt en 1943 (2). Rien n’indique que nous sommes le jour de la fête du  
Travail, que le FN s’est pourtant attribuée comme beaucoup d’autres symboles de gauche en se  
proclamant parti du peuple. Si fête il y a, c’est celle du rien. 

   Pour nous qui voulions voir le discours du FN in situ et pas seulement dans les médias, la 
récolte est maigre… Mais il ne sera pas dit que nous étions venus à Hénin-Beaumont pour si  
peu puisque nous vîmes surgir tout à coup un pauvre diable faisant la manche. Très décidé, il  
s’accrocha à nous pour faire le récit de ses difficultés et le conclut par la véhémente protestation  
suivante : « J’suis Français, et on m’aide même pas ! » 



Cette anecdote a son prix puisque l’on y parle, ce qui n’est  pas le cas de beaucoup  
d’autres comme celle célèbre de Saint-Martin donnant la moitié de son manteau à quelqu’un  
qui ne lui a rien demandé. Ici parle celui qui, dans ce genre d’histoire, ne parle pas souvent, le  
pauvre. De ce fait, on s’y compte plus que deux, au moins trois, voire quatre. Trois parce qu’il  
nous prend à témoin de ce que lui fait ou ne lui fait pas, l’autre qu’il désigne par un «  on », l’un 
des  grands  sons  de  cette  campagne,  Macron,  Mélenchon,  Hamon.  Et  quatre  parce  qu’en  
parlant d’une chose, il en évoque aussi forcément une autre.

   Que dit-il ?  il  pourrait  s’agir  de la  plainte  frontiste  par  excellence,  «  La France aux 
Français », mais il n’y a pas que cela. Cet homme ne demandait pas tant qu’il ne protestait,  
voire interprétait,  et dans ce cas qui d’autre sinon l’administration frontiste de la bourgade  
devenue capitale.  « Les  Français  d’abord !  Quelle  blague,  j’suis  Français  et  on… ! », dit-il. 
Autrement dit, les promesses n’engagent que ceux qui y croient. Le troisième élément est donc le FN.

   Mais il  y a plus encore. Ne témoigne-t-il  pas de ce que le FN fait des Français qu’il  
séduit, administre déjà pour certains, et veut faire des autres ensuite  ? En l’occurrence leur 
infliger un traitement spécifique, celui de l’humiliation. Humilier, c’est rapprocher de l’ humus, 
soit du sol. Le FN pratique l’humiliation parce qu’il avilit, rabaisse l’autre en le considérant  
comme un pauvre hère. Les Français selon MLP ne forment-ils pas un peuple envahi, à la  
dérive, à terre, qu’elle devrait absolument aider ? Et surtout ce qui importe pour elle, c’est qu’il  
le reste puisque l’humiliation est la condition nécessaire de l’existence du FN. Soyons assurés  
que MLP, assistée de ses acolytes, fera donc ce qu’il faut pour que les choses n’aillent jamais  
véritablement mieux. 

Le pauvre diable que nous avons rencontré annonçait ainsi ce que serait le Français du  
futur en Bleu Marine. Hénin-Beaumont vit donc pour son malheur l’anaphore gaullienne à  
propos  de  Paris,  mais  sans  son  heureuse  conclusion :  « Paris  outragée… »  devient  Hénin 
outragée !  Hénin  brisée !  Hénin martyrisée !  mais  Hénin jamais  libérée ! Je  disais  que cette  historiette 
permettait  de  compter  jusque  quatre...  ,  eh  bien,  ce  quatrième  élément,  produit  par  la  
rhétorique et la pratique frontistes, ne serait rien d’autre que l’humiliation généralisée. C’est du  
reste ce que disait  Jacques Lacan peu après la guerre de ce que furent les  années brunes  : 
« L’humiliation de notre temps sous les ennemis du genre humain » (3).

   Le débat télévisé du 3 mai au soir nous en a encore fourni une belle illustration. MLP a  
commis ce que l’on peut appeler un lapsus, disant au lieu de Je parle un « Je suis parlée » du plus 
bel effet. Et qui parle en elle sinon son père qu’elle a humilié en l’excluant  ? Le père humilié, 
aussi affreux que le Turelure de Claudel, parle donc par sa bouche. Et c’est ce qui la fragilise,  
avait déjà remarqué J.-A. Miller. 

Du reste, JMLP s’est vengé ce vendredi, en disant avec une satisfaction à peine contenue,  
à propos de la performance désastreuse de sa fille : « Marine a manqué de hauteur. » Il faut 
dire que Le Pen père, en bon masochiste, aime beaucoup l’humiliation, et qu’en faisant le père,  
il la transmet. Comme à la fin d’Hamlet, toute la famille est à terre, c’est donc l’humus partagé,  
qui est le vrai sens de leur slogan « On est chez nous ». Le commandement à l’œuvre chez ces 
gens, qui montrent tout, ne pourrait-il se dire ainsi : « Humilions-nous les uns les autres ! »

Intervention prononcée lors du Forum républicain contre l’abstention du 5 mai.

1 : Tondelier M., Nouvelles du Front, Les liens qui libèrent, 2017. 
2 : Cette résistance n’est pas anonyme, une recherche rapide sur internet nous amène à Claire Audhuy, artiste en 
résidence dans l’agglomération, harcelée en permanence elle-aussi. Cf. encore Tondelier M., ibid.  
3 : Lacan J., « Propos sur la causalité psychique », Ecrits, Paris, Seuil, 1966, p. 151.



- Témoignages -

« Conquise »

par Clotilde Leguil

Au premier tour, je me suis décidée à voter Emmanuel Macron comme en un éclair, à la dernière  
minute, soit l’avant-veille des élections, peu après le Forum du 18 avril (1). Jusque là, je n’arrivais pas à  
me décider pour lui. Je cherchais la faille humaine que je ne trouvais pas en lui. 

Je lisais beaucoup la presse,  Lacan Quotidien, j’écrivais aussi, je discutais, parfois vivement, avec 
mes proches, mes amis et collègues de l'École de la Cause freudienne, mes amis totalement extérieurs à  
la psychanalyse, mais aussi le pédiatre de mes enfants, la coiffeuse, le menuisier, les parents d’élèves de  
l’école, et j’avais beaucoup de mal à me décider à voter Macron simplement par calcul stratégique.  
Pour la première fois, à quelques jours d’une élection présidentielle, je ne savais pas pour qui j’allais  
voter. Je savais seulement pour qui je ne voterai pas. 

Finalement, le choix s’est comme imposé au dernier moment. Dimanche 23 avril, j’y suis allée 
en faisant crédit à celui pour qui je votais. Qu’est-ce qui m’a décidée  ? Cela m’a étonnée moi-même. Il 
y a eu deux rencontres, puis une lecture. 

La première rencontre, c’est celle qu’un de mes patients a faite avec le mouvement En marche.  
Entravé au début de son analyse par rapport à ses ambitions, et sur le chemin dorénavant d’assumer ses  
projets en vertu d’un engagement véritable dans l’analyse, il vient en séance le vendredi qui précède le  
premier tour après avoir participé à un meeting du candidat la veille. Lors de cette séance, il parvient à  
énoncer pour la première fois qu’il veut s’inscrire pour passer un concours prestigieux. Je me suis dit  : 
« cet engagement politique et peut-être cette identification ont un effet sur son désir. Il y a quelque  
chose chez Emmanuel Macron qui donne envie aux jeunes de faire des choses  ». Peut-être le signifiant 
« En marche » lui-même et aussi son jeune âge, qui montre qu’il n’est pas nécessaire, comme Lacan  
nous l’a appris, d’attendre encore et toujours pour assumer son désir.

Le même jour, alors que j’emmenais ma fille au parc un peu plus tard, je croise des militants de  
chaque parti du premier tour distribuant des tracts à l’entrée du jardin. L’un d’eux s’avance vers moi en  
me  saluant,  et  je  reconnais  alors  le  mari  d’une  amie  perdue  de  vue  depuis  plus  de  quinze  ans,  
distribuant le programme d’E. Macron. Il s’était lui aussi engagé dans sa campagne. Alors que ma fille 
piétinait d’impatience, nous avons parlé pendant 20 minutes et je lui ai expliqué que j’avais du mal à  
voter pour quelqu’un que je ne connaissais pas et dont le programme me semblait peu clair. Il m’a  
expliqué que je n’étais pas la seule et m’a raconté comment le programme de Macron avait été élaboré,  
comment il était engagé à plein dans la campagne. Lui, que j’avais toujours perçu comme un peu  
éteint, était transformé. Ces deux rencontres, parce que particulière, ont fait que j’ai arrêté de penser et  
me suis décidée.

Enfin, la dernière contingence après le premier tour – qui m’a assurée que je ne m’étais pas  
trompée – a été la lecture intégrale du discours d’E. Macron à son meeting du 17 avril à Bercy, discours 
publié et décrypté dans Les Cahiers du Monde le 30 avril-2 mai 2017. Je ne savais pas si j’allais le lire en 
entier, si cela n’allait pas être trop vide, trop creux, trop langue de bois, et puis voilà qu’avançant dans ma 
lecture, je me laissais prendre par son discours sur le rôle historique de chaque génération et que je tombe sur 
ce passage où il s’adresse à ceux qui sont là. Je vous le lis. 

« Et en vous voyant ici, en reconnaissant tant et tant de visages, amis, en apercevant à peine des  
milliers d'autres visages, et en sachant toutes celles et ceux qui ne sont pas là, je repense, vous savez, à  
une formidable lettre que Diderot écrivit un soir à Sophie Vollant, qui était sa maîtresse. Et il n'y avait  
presque plus de chandelles. Et il lui écrivait, il noircissait les pages avec une impatience fébrile, et peut-
être plus... Et alors qu'il n'était pas sûr que ces pages qu'il noircissait, il écrivait bien dessus, il avait, et je  
cite de mémoire, et c'est donc sans doute incomplet, il lui écrivait : je ne sais pas, dans l'obscurité, si les  
mots que je vous écris sont bien sur cette page, alors partout où vous ne lirez rien, lisez que je vous  
aime. 



Alors, oui, je voudrais être le porte-voix de tous ceux qui, ce soir, ne sont pas là et dire que cette  
ambition de renouvellement que nous portons, c'est cette volonté face aux grandes transformations que  
nous  sommes  en  train  de  vivre,  eh  bien  de  les  relever,  de  retrouver  l'élan  des  constructeurs,  des  
libérateurs,  de  ceux  qui  veulent  renouer  avec  l'avenir  de  notre  pays,  de  mobiliser  partout  les  
intelligences et le cœur » (2)... Et cela continue.

Je ne crois pas que l’on lirait cela dans un discours de Marine Le Pen.
J’ai trouvé cette citation de la lettre de Diderot magnifique. J’avoue que cela m’a touchée. Pour  

citer cela, il faut quand même aimer l'amour, les femmes et la France. J’étais conquise. Après avoir vu  
l’élégance, la clarté et la détermination d’Emmanuel Macron face à la vulgarité et à la haine de Marine 
Le Pen lors du débat qui les a confrontés mercredi dernier, je peux dire je dimanche prochain, je  ne vais 
pas seulement voter contre Marine Le Pen mais aussi pour Emmanuel Macron. J’ai envie de croire  
aujourd’hui, n’en déplaise aux « ni..ni » qu’il est une chance pour la France.

Intervention prononcée lors du Forum républicain contre l’abstention du 5 mai.

1 :  Forum du 18 avril 2017 organisé par l’Ecole de la Cause freudienne et  La règle du jeu,  Contre le parti de la haine, 
Mutualité, Paris.
2 : Cahiers du Monde, 30 avril-2 mai 2017, p. 11-12.

–

Stupeur et tremblements

par Myriam Chérel
Lundi 1er mai, en marche pour la manifestation, je retrouve mes amis de gauche et d'extrême gauche,  
rencontrés sur les bancs du lycée et de la fac de Rennes  2 – dont la réputation révolutionnaire n'est plus 
à faire –, ceux avec qui sur cette terre de gauche, j'ai bravé plus d'une fois le pavé contre le CPE, contre  
Le Pen en 2002 bien sûr, contre le capitalisme plus d'une fois aussi, contre la loi LRU, contre la réforme  
des retraites, contre la loi El Khomri évidemment. Ce 1 er mai, sans aucun doute ni pince à linge sur le 
nez, mais tel un acte à poser, je leur annonce que bien sûr l'extrême droite jamais, je voterai Macron  
seule solution contre MLP ». Quelle n'est pas ma surprise quand ma grande amie, professeur agrégée,  
me rétorque : « oui je comprends, chacun fait comme il peut, je ne t'en veux pas  » ! Dénégation – pas 
seulement ! Il était bien question de trahison. Il ne m'était pas venu à l'idée que la trahison pouvait être  
conçue sur ce versant. L'Idéal fait rage. Ne m'était pas venue à l'idée que mon amie de plus de vingt ans  
pourrait faire le choix de l'abstentionnisme, elle, militante communiste, fille de communistes, et surtout  
mère d'une belle jeune fille de seize ans aux cheveux crépus et à la peau métisse. Pousse-au-pire, comme 
l’écrit Eric Laurent dans Lacan Quotidien (1). 

2002. Cette stupeur et ces tremblements, je les ai déjà rencontrés en 2002 quand mon père a dit  
qu’il allait voter Le Pen… Une énorme dispute avec menace s’en suivit  ; j’ai cogné fort ; je n’en sortirai 
pas indemne ; il avait entendu je crois que s’il faisait cela, je ne le verrai plus. Il ne l’a pas fait. Mon  
analyse cernera le réel rencontré. 

2017.  Retour.  Echanges  de textes  avec  mon amie.  Moi :  certains  textes  de  Lacan  Quotidien et 
Jacques-Alain Miller sur France Culture ; elle : des textes de  L'Huma et Jacques Rancière sur France 
Culture (beaucoup plus fade à mon avis). Un de ses mails avec en pièce jointe un texte de gaucho  
s'accompagne de ce commentaire : « voici un texte qui m'autorise à douter ». J'ai tout lu. J'ai repris 
point  par  point.  Si  d'abord  j'ai  provoqué,  puis  accueilli  le  doute,  désormais,  je  dézingue  chaque  
argument qui l’autorise le doute. Ainsi,  parmi mes amis qui ont douté, tous finalement iront voter  
contre le pire et ne mettront pas un bulletin blanc, sauf  une donc encore à cette heure… 

J'ai suivi chaque minute du Forum républicain contre l’abstention du 5 mai avec une attention  
éclairée. Ce soir je dîne avec cette amie gauchiste et son mari; j'ai la grande tâche de leur dire quelque  
chose pour que jamais ils ne deviennent partisans du pire.

1 : Laurent E., « L’espoir du meilleur et la rumeur du pire », Lacan Quotidien, n° 686, 5 mai 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-686/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

