













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 726 – Jeudi 22 juin 2017 – 04 h 12 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Retour à Hénin-Beaumont
par Philippe Hellebois

Dimanche 18 juin, 19h, clôture des opérations de dépouillement d’un bureau de vote à Hénin-Beaumont, 11 e 

circonscription du Pas de Calais – un assesseur range le dernier bulletin de vote dans une pile, dit à  
voix haute, comme le veut la loi, le nom du candidat correspondant, en l’occurrence Marine  
Le Pen, mais rajoute un ton plus haut un commentaire triomphant et personnel  : « Marine Le 
Pen pour terminer en beauté ! » Plus sobre, le président du bureau, suant à grosses gouttes dans 
sa veste noire, prend ensuite le micro, inutile vu l’exiguïté du lieu, pour annoncer les résultats de  
l’ensemble, soit la victoire écrasante de la fille du diable.

Le public,  très  clairsemé,  ne  réagit  pas  plus  loin  qu’un sourire  béat  dans  le  chef  de  
quelques-uns. Ces badauds, pour la plupart frontistes, sont aisément reconnaissables d’abord à 
leur satisfaction affichée, mais aussi et surtout, c’est terrible à dire, à leur mine. Qu’en dire,  
sinon qu’elle est manifestement celle des nouveaux damnés de la terre, soit  les  laissés pour  
compte de la mondialisation, abandonnés par le rêve qui les faisait tenir debout jusque-là. Le  
paysage  de  cet  ancien  bassin  minier,  longtemps  bastion  du PC et  du PS,  est  à  l’avenant,  
mélange de terrils et de zoning commercial. 

La salle des fêtes où se tient la soirée de victoire porte le nom de Jacques Prévert qui doit  
se retourner dans sa tombe d’abriter pareille sauterie. Le détournement des signifiants de la  
culture, de la gauche et des luttes sociales semble du reste habituel à Hénin-Beaumont. Marine  
Tondelier, conseillère municipale EELV, ancienne assistante parlementaire de Cécile Duflot, l’a  
bien illustré : toute commémoration officielle est bonne pour que la fanfare municipale joue par 
exemple le chant des partisans, voire l’Internationale (1). 



Les abords de la salle sont envahis par un abondant personnel médiatique et policier avec  
leur matériel. Un grand costaud, membre sans doute de forces spéciales à en juger par une  
apparence à la Rambo, fusil d’assaut en main et masque farouche, essaie de se cacher derrière  
un arbre trop petit pour lui. Les barrages policiers n’arrêtent que les dames pour fouiller leur  
sac, au contraire du service d’ordre du FN qui vérifie les identités  : « Vous êtes qui vous ? » 
Faute de pouvoir arborer une carte de presse de  Lacan Quotidien  en pendentif, et ne pouvant 
davantage  jouer  au  sympathisant,  je  joue  au  Belge.  «  Oh  un  voisin,  un  touriste  belge. » 
Réaction immédiate : « Vous n’entrez pas ! Vous n’êtes pas invité ! »

Voir Marine et mourir ! Me voilà avec la vie sauve, mais bonne seulement à écouter la radio  
dans la voiture pour entendre des commentaires convenus sur le reflux de la vague macroniste.  
En effet, beaucoup semblent l’apprécier, démocratie et diversité obligent, sans relever que cela  
profite surtout aux partis les plus problématiques : les rouges-bruns mélenchonistes, la droite 
dure avec Ciotti, Goasguen, Wauquier – que la nièce Marion Maréchal Le Pen présente déjà  
comme sa future conquête –, et surtout huit députés frontistes, dont cinq pour le seul bassin  
minier. 

Autrement dit, le réseau infernal susceptible d’amener la victoire du pire est certes affaibli,  
mais  pas  démantelé.  Est-ce  vraiment  l’hégémonie  annoncée  d’En Marche  qui  a  apporté  ce 
correctif  ou l’idée aberrante, mais couramment partagée, lâche soulagement dit aussi Bernard-
Henri Lévy, que le danger était passé ? Poser la question, c’est y répondre, le réveil de la fin 
avril qui fait tomber le masque de MLP n’a pas duré. Cela ne nous étonnera pas, ne se réveille-
t-on pas, Lacan  dixit, pour continuer à rêver ? Comment ne pas voir que le pire ne fait que 
marquer le pas, et peut reprendre son avancée à tout moment ? Ne serait-ce même pas lui qui 
serait véritablement en marche ?

En tout cas, ceci démontre un peu plus encore que la politique est chose trop sérieuse  
pour être laissée aux hommes politiques ! Lacan étendait d’ailleurs ce saint principe à tous les  
spécialistes : « … la faute, comme toujours, revient aux spécialistes » (2) Est-ce à dire que la 
politique  devrait  être  laissée  aux  amateurs,  aux  novices,  aux  marcheurs,  aux  touristes  ? 
Pourquoi pas, s’ils sont comme Stendhal et ses délicieuses  Mémoires d’un touriste, chroniques de 
ses voyages dans la France profonde de la Monarchie de Juillet  ? Stendhal n’est-il pas plus que 
jamais nécessaire pour déchiffrer l’ère Macron dont Jacques-Alain Miller remarquait hier dans  
ces mêmes colonnes le côté juste-milieu (3) ? En tout cas, de ce nouveau président, Stendhal en a 
dessiné en son temps une manière de portrait dans son  Lucien Leuwen,  fils de banquier mais 
surtout de sa (grand-)mère, dont le roman inachevé laisse le loisir d’en écrire la suite.

1 : Tondelier M., Nouvelles du Front, Ed. Les liens qui libèrent, 2017.
2 : Lacan J., « Kant avec Sade », Ecrits, Paris, Seuil, p. 765.
3 : Miller J.-A., « Chronique de l’Année Zéro (4) », Lacan Quotidien, n°724, 20 juin 2017.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-724/


Le DSM se meurt (I)
par Jean-Charles Troadec

«Les symptômes dans la civilisation sont d’abord à déchiffrer aux États-Unis d’Amérique»
Éric Laurent & Jacques-Alain Miller, L’Autre qui n’existe pas et ses comités d’éthique

Le 13 juin 2017, la revue Nature  observe une chute de 45% des essais cliniques depuis que le  
National Institute of  Mental Health (NIMH), le plus important pourvoyeur de fonds au monde 
pour  la  recherche  en  santé  mentale,  a  demandé  aux  scientifiques  d’étudier  les  origines  
biologiques des maladies mentales (1). En mai 2013, dès la sortie de la cinquième édition du  
Diagnostic and Statistical Manual of  Mental Disorders (DSM-5), le NIMH avait fait savoir qu’il ne 
soutiendrait  plus  le  célèbre manuel  du fait  de  son manque de rigueur  scientifique.  Il  était  
reproché  aux  psychiatres  de  ne  s’intéresser  dans  cette  démarche  qu’à  la  description  des  
maladies  mentales  sous  l’angle  des  symptômes  et  à  l’effet  statistique  des  molécules  
médicamenteuses sur les troubles ainsi observés. C’est donc toute une entreprise qui a été mise  
à mal ces dernières années et on en constate les incidences aujourd’hui. 

Un revirement apparent

Ce revirement a provoqué une onde de choc dans la communauté psychiatrique américaine,  
mais ce n’est qu’aujourd’hui que la transformation est mise au jour. Une analyse produite par  
Nature indique une baisse de 45% des fonds alloués aux recherches cliniques entre 2009 et 2015.  
La période coïncide avec le lancement du Research Domain Criteria (RDoC), un nouveau  
cadre pour la recherche des mécanismes biologiques à l’œuvre dans les troubles mentaux. Le  
NIMH  demande  à  ce  que  les  études  se  focalisent  sur  les  marqueurs  biologiques  du  
comportement,  tels  les  circuits  neuronaux  ou  les  facteurs  génétiques,  plutôt  que  sur  les 
questions relatives aux « frontières entre les symptômes » sans cesse remises en cause. Il faut 
bien reconnaître que les « frontières » posent de plus en plus problème. Depuis le DSM-IV, avec 
l’extension  des  symptômes  autistiques,  les  Américains  ont  en  effet  observé  une  épidémie  
d’autisme, qui s’est accrue avec le  DSM-5 et ses « troubles du spectre autistique » élargissant 
encore  davantage  la  définition  de  l’autisme.  De  même,  la  catégorie  « hyperactivité »  s’est 
trouvée étendue quand on s’est mis à qualifier d’hyperactifs des adultes et des personnes âgées  
(1). Le rejet d’une clinique différentielle de structure – névrose, psychose et perversion –, issue  
de  l’apport  de  la  psychanalyse,  a  conduit  le  DSM à  classer,  par  exemple,  les  dépressions 
névrotiques dans le même groupe que la mélancolie. 



Éric Laurent  avait  repéré cette  problématique de « frontières » en notant  l’invention 
américaine  de  la  comorbidité  en  psychiatrie.  En  témoigne  le  trouble  «  anxio-dépressif » 
permettant de réunir deux symptômes, cliniquement hétérogènes, en une catégorie fourre-tout.

Une question de fonds

Le NIMH a exaspéré un grand nombre de chercheurs « qui perçoivent une atteinte à leur 
méthode – et soulignent qu’il y a peu de preuves venant soutenir l’idée que le RDoC va fournir  
une meilleure compréhension ou de meilleurs traitements des maladies mentales ». Beaucoup 
notent que le déclin massif  des fonds du NIMH alloués aux essais cliniques au cours de la  
dernière  décennie,  renforce  la  suspicion  que  l’agence  « favorise  désormais  les  recherches 
s’appuyant sur la matrice du RDoC » (3). 

Face à cela, l’actuel directeur du NIMH, Joshua Gordon, se montre diplomate et tente  
de  rassurer  en  affirmant  que  l’utilisation  de  la  matrice  du  RDoC  n’est  pas  exigée  pour 
l’allocation de financement. Mais en parallèle, il maintient sa position : « Nous allons continuer 
l’expérimentation du RdoC (4) ». Et d’ajouter que la validation scientifique du modèle est en  
cours  d’avancement  –  les  mises  en  cause  du  RDoC sur  ce  point,  considéré  comme 
insuffisamment ou inadéquatement testé, restent vives.

Le RDoC a été initié par Thomas Insel, son prédécesseur, partant du constat qu’au-delà  
du manque de sérieux scientifique, les avancées thérapeutiques ont été pauvres à l’ère du DSM. 
Les  neuroscientifiques  et  nombre  de  chercheurs  en  santé  mentale  souscrivent  à  ce  qu’ils  
considèrent comme une démarche « scientifique ». S’associent même des psychiatres qui ont 
contribué à l’élaboration du DSM-5 ! Parmi eux, David Kupfer de l’université de Pittsburgh en 
Pennsylvanie  confie  à  Nature « qu’une  approche  comme  celle  du  RDoC  –  basée  sur  des 
catégories qui coupent à travers les diagnostics – est nécessaire pour améliorer les traitements  
psychiatriques ».

On peut se demander ce qui préside, au sein de l’American Psychiatric Association, à  
l’émergence d’une nouvelle grille d’évaluation dont la mise en place pourrait, à terme, aboutir  
à une disparition de la psychiatrie clinique.

Comportement et circuit neuronal

Le RDoC s’établit  au-delà  des  diagnostics  du  DSM,  sans  références  aux grandes  maladies 
mentales. J. Gordon l’explique en ces termes : « Nous avons construit les domaines du RDoC 
en utilisant une méthode similaire à la façon dont on construit les diagnostics du DSM. Nous 
prenons  une  poignée  de  scientifiques  et  de  cliniciens  et  les  enfermons  dans  une  pièce.  
Seulement,  plutôt  que  de  leur  demander  « quels  sont  les  différentes  sortes  de  maladies 
psychiatriques », on leur demande « quels sont les différentes sortes de comportement et les 
circuits neuronaux qui les soutiennent ? » 

Le NIMH a ainsi développé cinq grands domaines  : 1) Système à valence négative, 2) 
Systèmes à valence positive, 3) Système cognitif, 4) Processus sociaux, 5) Systèmes d’excitation  
et de régulation. Chacun de ces grands domaines est ensuite sous-divisé en axes de recherche  
(génome, environnement, cellule, circuits neuronaux, comportement), eux-mêmes sous-divisés  
en  différentes  catégories  en  rapport  avec les  cinq grands  domaines.  Prenons  l’exemple des  
processus sociaux : le dernier item « Perception et compréhension des autres » est sous-divisé en 
« perception du mouvement », « action de percevoir », « compréhension des états mentaux ». 



Aucun  des  cinq  grands  domaines  n’évoquent  de  près  ou  de  loin  une  terminologie  
psychiatrique. Le NIMH ne s’est donc pas uniquement séparé des «  diagnostics » du DSM, qui 
certes  font  débat,  il  s’est  complétement  écarté de la  psychiatrie  elle-même. Cela signe une  
reconfiguration majeure de la psychiatrie américaine, et bientôt mondiale, qui a mangé comme  
du pain béni le mixte de pseudo-scientificité et de clinique en quoi consiste le DSM .   

Dans cette nouvelle grille d’évaluation, tous les critères sont issus de la biologie ou de  
l’éthologie. C’est un retour au behaviorisme le plus pur, mais dans sa forme moderne, avec  
l’appui de la biochimie, de l’imagerie cérébrale, du séquençage du génome et des niveaux de  
réponse  de  la  cellule.  Ici  on  ne  s’embarrasse  plus  d’aucune caution « clinique »,  qui  laisse 
encore une chance qu’une subjectivité vienne s’y loger, par exemple, dans les «  inclassables ». 

Il est frappant d’observer que près de deux siècles plus tôt l’abandon par Freud de la  
médecine et son invention de la psychanalyse se sont produits exactement au même carrefour  
épistémologique.  En  laissant  la  parole  à  ses  patients,  Freud,  pourtant  formé  à  la  plus  
prometteuse des nouvelles discipline médicale, la neurologie, s’est rendu compte que chez un  
sujet plus ou moins bien adapté à son environnement, social, professionnel, familial, il y avait  
toujours  quelque  chose  qui  luttait  contre  le  vivant,  contre  le  fonctionnement  le  plus  
physiologiquement  efficace :  un  au-delà  du  principe  de  plaisir,  dont  Freud  apprendra  à  
reconnaître la trace dans la répétition et auquel il donnera le nom de pulsion de mort. 

Entreprise d’asséchement de toute trace de jouissance dans les corps parlant, le projet de 
recherche des critères de domaine (RDoC) se présente comme la tentative d’inscrire dans un 
discours socialement reconnu et  financé l’effacement de la subjectivité. Sous quelles formes  
bien réelles fait-elle déjà retour ? Ces symptômes restent à être déchiffrés, mais la modalité 
quasi épidémique des nouveaux  disorders, qui ne cessent d’apparaître, indique bien l’emprunt  
qui leur vient du modèle médical, ici dévoyé de sa fonction de soin. 

1 : Reardon S., « US mental-health agency’s push for basic research has slashed support for clinical trials », Nature, 13 
juin 2017, disponible sur internet ici
2 : Cf. Troadec J.C., « Les adultes sont de grands enfants », Lacan Quotidien, n° 368.
3 : Reardon S., « US mental-health agency’s push for basic research has slashed support for clinical trials », op. cit. 
4 : Gordon J., « The future of  RDoC », 5 June 2017, disponible sur internet ici

https://www.nimh.nih.gov/about/director/messages/2017/the-future-of-rdoc.shtml
https://www.nature.com/news/us-mental-health-agency-s-push-for-basic-research-has-slashed-support-for-clinical-trials-1.22145
http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2014/01/LQ-368.pdf


Sous le signe de mètis
par Guillaume Roy

Jean-Vincent Holeindre
La Ruse et la Force
Une autre histoire de la stratégie
Éditions Perrin, 2017

Jean-Vincent Holeindre (1) n'est pas un inconnu pour 
les lecteurs du Champ freudien. Il y a dix ans, alors 
qu’il  était  directeur  de  la  revue  Tissage,  à  l'occasion 
d'un numéro intitulé « Mai 68, Mitterrand et nous », il 
m'accompagnait  pour  interviewer  Jacques-Alain 
Miller (2). Il commençait la rédaction de sa thèse de 
science politique à propos de la ruse. 

Cette  thèse,  enrichie,  améliorée,  vient  de 
paraître aux éditions Perrin sous le titre  La Ruse et la  
Force. Le lecteur en sort grandi par un gain de savoir 
sur la stratégie et la tactique. L'objet du livre est de 
réhabiliter  le  discours  stratégique de la  ruse  dans la 
stratégie occidentale. L'enjeu n'est pas mince. 

Il  s'agit  d'une  contre-attaque  par  rapport  à 
l'ouvrage de Victor Davis Hanson Le modèle occidental de  
la  guerre  (3).  Davis  Hanson est  un des  penseurs  néo-
conservateurs qui ont promu la guerre en Irak. On ne 

soulignera jamais  assez que cette stratégie a  été  élaborée et  défendue par  des  intellectuels,  
lecteurs des grecs et des latins. Le livre de Jean-Vincent Holeindre est à la hauteur de ces  
penseurs, il est une réponse à leurs conceptions. 

Un autre enjeu est de permettre de penser les guerres asymétriques d'aujourd'hui et en  
particulier de contribuer à l'élaboration d'une stratégie contre le terrorisme. 

À la suite de l'ouvrage de Jean-Pierre Vernant et Marcel Détienne,  La mètis des grecs (4), 
Jean-Vincent Holeindre retrace la généalogie de la ruse en Occident au long de vingt-cinq  
siècles. Comment penser la ruse, cette invention qui transgresse, cette action qui s'impose au  
moment opportun quand les circonstances sont incertaines, imprécises, brumeuses ? L'effort de 
l'auteur est d’articuler toujours la ruse dans son rapport dialectique avec la force.



Mémento  

Au commencement, il  y a bien sûr les Grecs et la matrice des couples fondateurs  : Zeus et 
Mètis, sa première épouse qu’il avale (sic) alors qu’elle est enceinte d’Athéna, qui surgira toute  
armée du crâne de Zeus ; le vaillant Achille et le rusé Ulysse. L’effectuation dans l’histoire de la  
ruse est illustrée par la manœuvre de Thémistocle à la bataille de Salamine. Les Hébreux ne  
sont pas en reste, de David à Josué. 

Puis vient Rome, théâtre de l'invention d'un discours de légitimation moral et juridique,  
Rome traversée par les débats entre la bonne foi (fides) et la perfidie ; Carthage, Hannibal et 
César. La théologie chrétienne – saint Paul, saint Augustin, saint Thomas d'Aquin – y ajoute un  
nouvel  enjeu :  la  guerre  intime du croyant  avec  lui-même et  la  tentative  de  résolution  du  
paradoxe du pacifisme du Nouveau Testament et de la participation des chrétiens à la guerre.  
Le Moyen Âge du Roman de Renart va fixer, quant à lui, trois figures d’avenir  : le chevalier, 
l'ingénieur militaire et le soldat humaniste. 

C’est  sur  ce  fond  que  surgit  l'actualité  de  la  pensée  de  Machiavel,  qui  dénude  les  
mécanismes du pouvoir dans leur crudité. Suivront les textes fondateurs du droit international,  
au Pays-Bas (Grotius) et en Suisse (Vattel). Clausewitz sera le penseur d'une rupture essentielle  : 
le passage des guerres limitées, dynastiques et territoriales, à la guerre illimitée, nationale et  
idéologique avec la Révolution française, « nouvelle époque dans l'histoire du monde » selon 
Goethe. 

Une rupture radicale s’effectue avec l’arrivée de la guerre totale, lors des deux guerres  
mondiales, un « âge des ténèbres », où l'auteur décide de mettre en lumière le rôle essentiel de 
certains généraux anglais, de Churchill et des services secrets. Cela n'est pas sans nous rappeler  
le beau texte de Lacan écrit en 1948, « La psychiatrie anglaise et la guerre » (5), où il met en 
valeur le rapport véridique au réel des Anglais pendant la guerre. La guerre froide pourra se  
lire comme la période de l'aporie de la défiance généralisée, gravitant autour du couple de  
l'espionnage et du contre-espionnage. 

Enfin, le phénomène du terrorisme marque l'entrée dans l'âge des guerres asymétriques. 

Psychanalyse et sciences politiques  

La Ruse et la Force offre de multiples portes d'entrée, en particulier aux psychanalystes intéressés  
par la question de la guerre, à la suite de l'ouvrage central La Psychanalyse à l'épreuve de la guerre, 
paru en 2015 sous la direction de Marie-Hélène Brousse (6). Notre porte d'entrée est le pari  
d'une conversation entre psychanalyse et sciences politiques. Mais à partir de quels points de  
contacts ?  J'en propose quelques-uns.

1/ L'inconscient est le rusé par excellence, son goût pour l'indirect, le chiffrage, le crypté  
n'est plus à démontrer ! 

2/ Le champ des névroses de défense freudiennes (hystérie, obsession, phobie),  où le  
sujet érige des défenses contre une « représentation sexuelle inconciliable » (7) – nous dirions 
aujourd'hui  contre  la  jouissance.  Citons  Lacan  dans  son  texte  de  1948  «  L'agressivité  en 
psychanalyse »  à  propos  de  la  névrose  obsessionnelle  :  « sa  structure  est  particulièrement 
destinée à camoufler, à déplacer, à nier, à diviser et à amortir l'intention agressive, et cela selon  
une décomposition défensive, si comparable en ses principes à celle qu'illustrent le redan et la  
chicane,  que  nous  avons  entendu  plusieurs  de  nos  patients  user  à  leur  propre  sujet  d'une  
référence métaphorique à des “fortifications à la Vauban” » (8). 



3/ Le transfert, un « champ de bataille » (9) pour Freud. Son théâtre, c'est la parole et le  
langage. L'art de l'analyste est-il un art du détour ou de l'attaque de front ? 

4/ La pulsion et en particulier la pulsion de mort. Ce concept étrange introduit par  
Freud après sa rencontre des traumatisés de la guerre 1914-1918, cette tendance trop humaine  
à l'autodestruction et à l'agression. Freud l'oppose à la pulsion de vie. Ce combat entre pulsion  
de vie et pulsion de mort est un combat présent pour chacun de nous, et il est l'enjeu même de  
la culture. La guerre, d'un certain point de vue, est le théâtre d'un déchaînement de la pulsion  
de  mort.  Dans  « Pourquoi  la  guerre  ? »  (10),  texte  rédigé à  la  demande de la  Société  des 
Nations,  Freud  s'affronte  directement  à  la  question  que  lui  pose  Einstein  :  «  Comment  le 
problème de la prévention des guerres se présente-t-il d'un point de vue psychologique  ? » Il 
cherche « une formule pour définir les voies indirectes de lutte contre la guerre », et en propose 
deux : l'amour et l'identification.

Jean-Vincent Holeindre souligne que la « stratégie militaire est un art où se développe 
l'ingéniosité humaine, l'art de dompter la violence armée par les moyens de l'intelligence pour  
en faire une force maîtrisée et efficace, capable d'emporter la victoire  ». Le discours du stratège 
est déjà une mise en ordre du chaos. Mais, tout aussi bien, ce discours, comme celui de la ruse,  
peut servir la pulsion de mort dans son déchaînement le plus extrême. Alors, comment faire  
limite ? Qu'en est-il de la ruse ? Vient-elle nécessairement limiter la force ? Comment distinguer 
le rusé de la canaille ? Autant de questions qui restent ouvertes, autant de perspectives pour  
poursuivre la conversation entre psychanalyse et sciences politiques. 

1 :  Docteur de l’EHESS, J.-V. Holeindre est professeur de science politique à l’université de Poitiers et directeur 
scientifique de l’Institut de recherche stratégique de l’école militaire (IRSEM). Il préside l’Association pour les études 
sur la guerre et la stratégie (AEGES).
2 : « Le théâtre des opérations, conversation avec Jacques-Alain Miller », Tissage n°4, 2006
3 : Hanson V. D., Le modèle occidental de la guerre, Texto, 2007. 
4 : Detienne M., Vernant J.-P., Les Ruses de l’intelligence, la Mètis des Grecs, Flammarion, 2009.
5 : Lacan J., « La psychiatrie anglaise et la guerre »,  Écrits, Paris, Seuil, 1966. 
6 : Brousse M.-H. (dir), La Psychanalyse à l'épreuve de la guerre, Berg, 2015. 
7 : Freud S., « Les psychonévroses de défense », Névrose, psychose et perversion, Paris, PUF, 2004. 
8 : Lacan J., « L'agressivité en psychanalyse », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 108.
9 : Freud S., Conférences d'introduction à la psychanalyse, Paris, Gallimard, 1999. 
10 : Freud S., « Pourquoi la guerre ? », Résultats, idées, problèmes II, Paris, PUF, 1985. 



Apreciados amigos de ZADIG
por Jessica Jara Bravo

 
Me suscribo a lo planteado por Miller para el psicoanálisis hoy, a sus "imprudentes"  cuestionamientos y 
a su interpretación sobre la cosa política.

Por un lado, resultan muy interesantes sus planteos sobre la Escuela, su elección : él elije confiar 
en nuestra comunidad analítica tal como es, no ideal, no del todo prudente sino viva y real. Lo que  
viene de suyo con el espíritu plural de HERETIC, que nos propuso con una vitalidad excepcional y que 
nos remite bien a la pluralización de los nombres del padre. Por otro, está su propuesta de un trabajo  
en una red no jerarquizada, ZADIG, sobre cuya apertura infinita escribí en tanto que puede derivar,  
mortífera, por ejemplo, en un espacio “público” sin ley, donde todos pueden hablar, pero a nadie le  
importa lo que allí se diga. Es la versión actual de la democracia, de la participación “política” en las  
redes sociales.

El que ZADIG esté junto a la escuela, pero sin serlo del todo, parecía ofrecer una localización  
“entre”,  un  litoral  entre  lo  ilimitado  de  la  red  horizontal  metonímica  y  lo  vertical  burocrático  
jerarquizado de la Escuela. Estamos aún en una suerte de momento privilegiado, cuando algo así como 
“lo oblicuo” tiene lugar. Hasta parecería un estado-de-excepción, donde todo puede suceder, pero para  
nosotros casi todo, no-todo, en tanto que esa posición es imposible de soportar, pues "no hay cuerpo que  
aguante", y, porque el sentido S2 viene, necesariamente, a cubrir esa brecha que se puso en evidencia el  
13M.

Me pregunto si la conversación en los términos a los que se refirió Miller será posible, en tanto  
cada escuela ya ha escrito su respectivo manifiesto y en tanto que, dentro de las primeras “acciones” 
afines a ZADIG, como lo fue la difusión del primer número de la revista, la que se repartió siguiendo la 
estructura de la Escuela por lo que no la recibí, aunque participo activamente en la NEL  y he escrito 
entre otros textos “Massimo Pedagogo”, difundido en LQ 708-A, Sección “La entrada de Zadig a  
Italia”. Lo que es, en principio, esperable en tanto aún nos encontramos declarando nuestro interés de 
participar en la red y haciendo conocer nuestra ausencia de adscripción a partido político alguno. Así,  
frente al acontecimiento 13M, o como se ha planteado bien, la intervención de Miller cual objeto a, 
que se presentificó para dividirnos $, produciendo un sacudón de los S1 y un estremecimiento en el  
cuerpo (espíritu de cuerpo, cuerpo social y cuerpo singular),  (Donc), "el Otro de la Escuela” ha llegado 
para dar sentido S2 ante la hetero-geneidad (se nos pide considerar un ordenamiento que se nos envía para 
comprender los acontecimientos, eso sí por la lista ampliada ). Los manifiestos colectivos, por demás amorosos y 
entusiastas, presentan distintas versiones que incluyen o no en su “comprensión”, lo que ocurre en  
Venezuela como uno de los desencadenantes de este ¿décollage?; cuestiones que Miller no renunció a  
tratar en su Conferencia y debate, aunque le hayan querido poner punto de orden.



A  pesar  de  este  inicio ,  donde  los  nódulos  de  actividad  parecen  remitir  a  la  estructura  
administrativa  de  la  escuela ,  donde  la  autoridad  “ejecutiva ”  equivale  en  acto  a  la  autoridad  “
epistémica”, elijo continuar participando en la movida ZADIG, sección Latina.

En esa dirección , anoto  que el cartel  “Hacia  una Nueva  República  de las Letras ”, en el que 
cumplo la función de más-uno, y que está por cumplir dos años de trabajo en Guayaquil se disolverá y 
se relanzará invitando a nuevos cartelizantes, una vez que apuntó a los fundamentos de la República de 
las Letras : su base  cristiana  y el marxismo , a partir  de donde  tiene ocasión  la herejía . Seguiremos  la 
orientación de Miller 2, sin privarnos de abordar la problemática del "ser hereje de la buena manera", 
como  lo habíamos  anunciado . En nuestra  última  reunión  pensamos  en la necesidad  de trabajar  los 
conceptos :  "ZERO",  "ABJECTION ",  "DEMOCRATIC ",  "INTERNATIONAL ",  "GROUP ", 
algunos  de los cuales  hemos  tratado  con anterioridad  y sería  interesante  retomar ; sin embargo , en 
nuestra "realidad" sería más importante  continuar  trabajando  en relación a los serios problemas  de la 
libertad  de expresión  en Ecuador  y los efectos  de las evaluaciones  en el Gobierno  de la Revolución 
Ciudadana.

A continuación les envío los links de algunos textos en los que he trabajado en relación a las  
cuestiones que hoy se reactualizan.
Saludos cordiales,
Jessica Jara.

Lacanian Compass support to Zadig Network

Dear Jacques-Alain Miller,

As with many countries in the world, the United States has, as of  course you know, seen a
 veritable  upheaval  in  politics--with  practices  and  beliefs  of  many  decades  discarded  and  a  new
 environment in which some feel our established freedoms may be at risk.

At such a time, there is a potential risk to psychoanalysis, which depends on certain principles
 and laws of  freedom to support its very existence.

We also
 
share the concerns of  our colleagues in Europe that have led to a new sense of  need for

 political  engagement  of  psychoanalysts,  advocacy  for  a  politics  that  would  support  the  continued
 practice of  psychoanalysis. 

In light of  this, we would like to declare our interest in and support of  the new initiatives such as
 Zadig, the journal

 
HERETIC

 
and other projects that are under development. Given our status as an

 Associated Group of  the New Lacanian School, we will formally notify the President of  the NLS of
 formal affiliations and activities associated with Zadig, as she has requested of  us.

We welcome the opportunity  to  develop other  possibilities  for  collaboration and the future
 development of  new projects in the United States.

Respectfully yours,

Maria Cristina Aguirre, President, Lacanian Compass
Juan Felipe Arango, Vice-President
Thomas Svolos, Secretary
Karina Tennenbaum, Treasurer
Alicia Arenas, Secretary of  Admissions



KIRIKOU fait son théâtre



  

R.S.I. LA RESSOURCE
CENTRE KIRIKOU

29, bd Bessières 75017 Paris
tél.

 

: 01.53.11.03.32

Université Populaire du Centre Kirikou
Programme 2017

Le centre Kirikou est ouvert les après-midi le lundi, mercredi, vendredi et samedi.
 La première consultation avec un psychanalyste peut avoir lieu avec ou sans rendez-vous.

L’université populaire est ouverte à tous. Le séminaire et les après-midi thématiques ne

 

requièrent pas d’inscription préalable et l’entrée y est libre. Ils ne donnent pas lieu à la délivrance de

 

diplôme.

! Le séminaire « Être ou ne pas, être victime

 

»

 

avec Yasmina Picquart, psychanalyste,

 

membre de l’Ecole de la Cause Freudienne et de l’AMP
Mardi 21 février, ouverture avec la projection du film «

 

la stratégie du choc

 

» de Naomi

 

Klein
Mardis 14 mars, 25 avril et 16 mai

Mardi 20 juin avec la participation de Cecilia Olmos militante sous la dictature Chilienne
Mardis 26 septembre et  17 octobre

 

Tous les séminaires ont lieu le mardi, de 20h30 à 22h,
- Colloque «

 

Être ou ne pas, être victime », samedi 25 novembre de 9h30 à 17h30,
au centre d’animation la Jonquière, 88 rue de la Jonquière, Paris 17e.

! Des après-midi thématiques un samedi par mois
! Des concerts donnés par l’orchestre «

 

Jazz Kirikou

 

»

 

! Les colloques

 

:
- Colloque avec les jeunes citoyens, samedi 18 mars après-midi 13h30 à 17h30.
- Colloque avec les parents, samedi 20 mai de 13h30 à 17h30.
- Colloque «

 

Être ou ne pas, être victime », samedi 25 novembre de 9h30 à 17h30.

! représentations théâtrales les 19 et 24 juin 
« Les affaires sont les affaires

 

» d’Octave Mirbeau 
mis en scène par Romain Picquart

En ouverture, une création du cours de théâtre des enfants 
mis en scène par Marysol Gomez

 Avec le soutien de

  



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 
Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



