






















































Jeudi 9 mars  2017 17h00 [GMT + 2]  

NUMERO  630 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 

NOTRE MARINOPHOBIE 
 

Marine Le Pen : le confort du pire 

par Catherine Lazarus-Matet 

 

 
 

« Celui qui dort en démocratie peut se réveiller dans une dictature  ». C’est ce que l’on 
pouvait lire sur des pancartes brandies par des opposants manifestant à l’occasion d’un 
congrès des droites extrêmes et populistes européennes, en janvier à Coblence, en 
Allemagne, auquel Marine Le Pen participait. Portée par le Brexit et l’élection de Donald 
Trump, elle déclarait que 2017 serait « l'année du réveil des peuples de l'Europe 
continentale ».  

http://www.lacanquotidien.fr/


Ça dort, donc. Pas tout le monde, mais le réveil s’impose ! Pas celui-là ! Pas celui de la 
grande lessive prônée par ceux qui se pensent sans tache, pas celui des peuples 
réconfortés par la politique du pire.  
 
« C’est un de mes bateaux que le réveil, c’est un éclair ». Lacan dit cela en 1975, lors du 
Séminaire RSI, le 11 février. Il ajoute que le réveil, chose qui ne lui arrive pas souvent, se 
situe au moment où effectivement il sort du sommeil et peut avoir un bref éclair de 
lucidité, et que cela, bien sûr, note-t-il, ne dure pas. Il rentre alors, comme tout le monde, 
« dans ce rêve qu’on appelle la réalité, à savoir dans les discours dont je fais partie et par 
lesquels j’essaie de frayer la voie au discours analytique. C’est un effort très pénible ». 
Lucidité est donc un autre mot pour réveil. Dans « L’insu que sait de l’une-bévue… » (17 
mai 1977), il énonce que « la maladie mentale qu’est l’inconscient ne se réveille pas. Il 
n’y a eu aucun cas de réveil ». « Dès que l’homme dort, il “une-bévue” à tour de bras, et 
sans aucun inconvénient ». Voilà qui donne la mesure d’une exigence pour l’analyse, pour 
l’analyste, d’une pratique sur la brèche, contre l’endormissement du discours courant. 
 
Le souverainisme eurosceptique ou anti-UE a le vent en poupe. Celui de MLP séduit. Il se 
veut ni raciste, ni antisémite, ni xénophobe et, sous l’argument fallacieux de la préférence 
nationale qui en rassure plus d’un, enrobe sans même les dissimuler ses idées 
nauséabondes de rejet et d’exclusion de l’autre. Il s’accompagne d’un endormissement 
contre lequel les psychanalystes doivent se lever.  
 
Notons trois choses entendues. Préoccupantes. 
1- Des jeunes de la génération Y, des trentenaires parisiens, enseignants ou ingénieurs, 
disent qu’ils voteraient MLP sans problème, sans état d’âme, et d’ailleurs sans 
argumenter non plus. Ils ont perdu la mémoire de notre histoire, me dit celui qui m’a 
rapporté ces propos. Lui aussi de cette génération. Lui n’a pas perdu la mémoire, car 
l’histoire de sa famille a inscrit en lui cette sensibilité aux migrations forcées, à la 
clandestinité salvatrice, à l’idée de terre d’accueil, de démocratie et d’honneur. De racines 
nouvelles et dignes quand tout a été arraché. 
Mais a-t-il raison de dire qu’ils ont perdu cette mémoire ? Peut-être n’ont-ils rien perdu, 
peut-être n’ont-ils rien appris. Simplement, ils dorment, anesthésiés. Vote de 
circonstance – c’est possible – dont la gravité ne saurait nous échapper. 
2- La présence de MLP au second tour de l’élection présidentielle est présentée par les 
médias d’information comme une quasi-certitude depuis des semaines. C’est joué. 
Comme un présupposé devenu non négativable ! Pourquoi ? Si les sondages quotidiens 
montrent son ascension, n’est-il pas surprenant qu’aucun sursaut n’apparaisse en 
réaction ? Que ce soit asséné chaque jour, voilà qui aurait pu faire espérer un réveil. Mais 
non, l’effet est inverse. Ça installe MLP. De plus, outre tous les facteurs sociopolitiques en 
cause dans le réveil nationaliste en Europe et au-delà, les péripéties de la campagne 
électorale la confortent, elles aussi. Là encore, sommeil ! La démocratie a bon dos ! En 
ton nom, jusqu’où ira-t-on ? 
3- Lors de « L’émission politique » de France 2 qui recevait MLP en février, les journalistes 
ont choisi, à un moment donné, de la montrer visitant un centre de formation aux métiers 



de la restauration. Une femme qui n’est pas naturalisée française, vivant depuis vingt ans 
en France, veillant à assurer à ses trois enfants (français, eux, puisqu’il faut ici le préciser !) 
de bonnes études, interroge MLP quant à son devenir professionnel auquel elle tient. 
« Eh bien, Madame, lui répond la candidate, le travail sera d’abord pour les Français ! ». 
La femme insiste. Comment fera-t-elle pour ses enfants français ? La réponse brutale 
tombe, et retombe, identique. C’était à vomir ! Là encore, les journalistes n’ont pas su ou 
pas voulu souligner l’inacceptable ! Toujours, sans doute, au nom de la démocratie ! 
Léa Salamé a interrogé sur la suppression de la double nationalité souhaitée par MLP, en 
particulier pour les juifs français et israéliens. « Ils n’auront qu’à choisir, répond MLP » ! 
Et puis qui va trouver à y redire… Mémoire, tu ne dors même pas. Tu n’existes pas. 
 
Il faut dire qu’elle a de la puissance, la Marine ! Il suffit de l’écouter quelques minutes 
pour saisir comment son énonciation est en phase avec son idéologie et ses énoncés  : 
telle un bulldozer elle ne laisse pas un espace de parole à l’autre, elle écrase, étouffe, 
exclut, lamine, rejette. Elle a adouci son look, se veut moins extrême droitière que le vieux 
LP, mais elle a une jouissance non feinte à réduire qui gêne et parler aux vils penchants 
humains dont Freud a su nous faire connaître les ressorts.  
Oui, il y a des commentateurs et des interlocuteurs politiques qui taclent MLP et s’y 
opposent. Il y en a. Et si le terrorisme fondamentaliste visait à déstabiliser l’Occident, pas 
seul en cause, dans une ambiance où les boussoles ont perdu le nord, il y réussit, d’une 
certaine façon. Il réussit à dévoyer les utopies d’un lien social restauré et apaisé, faisant 
les choux gras de l’extrême droite. 
 
Les psychanalystes doivent œuvrer pour un réveil contre un discours abject qui  devient 
commun. On rêve que l’on va se réveiller, disait Lacan. Le réel de l’époque conforte le 
citoyen dans un non-vouloir-savoir.  
Jacques-Alain Miller, à propos de l’acte analytique, évoquait, en 1980, que « le réveil est 
impossible si, comme le formule Lacan, l’inconscient implique qu’on ne rêve pas 
seulement quand on dort ». Il écrivait aussi que dans le dernier enseignement de Lacan 
l’analyste « atteste par sa présence la rencontre du réel », celui auquel chaque analysant 
a affaire. Cette rencontre n’implique-t-elle pas également, résolument, une vigilance 
aiguisée devant le réel de l’époque pour ceux qui tiennent cette place ? 

 

 



Une normalisation sournoise 
par Guy Briole 

 

 
 

La France bleu Marine, c’est la menace qui est là, présente et qui se propose de s’étendre 
sur tout le pays. C’est un réel qui peut faire exploser une société, celle du pays des Droits 
de l’homme. Bleu Marine, c’est le signifiant-maître qui a été substitué à Marion, le 
prénom d’origine1, pour marquer l’union, la fusion d’un peuple et d’une personne qui 
l’incarnerait. La rose bleu marine, c’est l’emblème détourné de « La force tranquille ».  

Marine Le Pen est la poigne de fer d’un discours normalisé. Le pari, en passe de 
pouvoir être gagné, de la normalisation du discours du Front national (FN) – que ses 
membres eux-mêmes appellent la dédiabolisation – a pour effet que les diables, issus de 
la vie quotidienne des Français de tous milieux, se présentent au grand jour, en soutenant 
une adhésion décomplexée aux thèses du FN – celle d’un Français sur trois selon une 
étude publiée par Le Monde du 8 mars 2017. 

Pour la réussite du projet de ce parti, le duo, celui du père fondateur et de la fille 
rebelle, est incontournable. En fait, la rébellion est un trait qu’ils partagent. C’est même 
d’une rébellion contre l’autorité de l’Etat que se marque l’acte de naissance du FN, issu 
du courant néo-fasciste d’Ordre Nouveau, dissous en 1972. En 2015, la fille exclut le père 
du parti : ça n’en fait pas un martyr, mais lui donne un blanc-seing pour qu’il puisse 
continuer à proférer ses obscénités, ses propos ignobles sur les camps de concentration, 
son incurable racisme. C’est bien ce qui permet au public de mesurer ce que serait l’écart 
entre le père et la fille : le premier toujours à la pointe des horreurs éructées et des procès 
répétés, la seconde au discours autoritaire qui, néanmoins, serait non seulement 
débarrassé de propos répréhensibles, mais encore enrichi d’un vocabulaire emprunté aux 
autres discours marqués de la respectabilité (gaullisme, humanisme, etc).  

Là où le père se plait à poursuivre dans l’ironie caustique et la fustigation d’un 
pouvoir qu’il semble n’avoir jamais eu vraiment la volonté d’exercer, la fille se pourlèche 
à l’idée de l’avoir en main. Alors, suivant le FN version Marine, on pourrait commencer à 
purger la justice de l’engeance gauchisante, à mettre au pas cette presse qui pervertit la 
démocratie et à disqualifier les élites qui répandent la subversion dans les masses sans 
défense.  



Donc, ce sont les forces du contre-pouvoir qui sont visées. À la place, une légitimité 
qui serait donnée par le peuple. Une forme de suffrage universel à l’envers qui ne 
prorogerait pas la séparation des pouvoirs judiciaire, législatif et politique, mais placerait 
les nouveaux « élus » au-dessus de la justice commune. 

On va ainsi s’appuyer sur le peuple pour mener à bien les tâches essentielles et 
prioritaires à la restauration d’une bonne orientation des pouvoirs. Pour cela, on lui 
demandera de signaler tout manquement au nouvel ordre, de dénoncer les déviations 
aux fins de déjouer les machinations qui ne cessent de germer dans les têtes des 
intellectuels. L’amour de la patrie – le patriotisme vibrant – doit supplanter les 
engagements pour les valeurs de la République. 

La théorie du complot est toujours présente dès que la moindre opposition aux 
adeptes du FN se fait jour : tout est fait pour les empêcher d’accéder au pouvoir. Et les 
instigateurs désignés en sont toujours les mêmes : les puissances de l’argent, les agents 
de l’étranger, les infiltrés, etc. C’est infini et cela pourrait s’étendre à toutes les sphères 
sociales, conduisant à une suspicion généralisée dans un climat délétère. 

Marine Le Pen est une dure. La seule chose qui l’ait fait pleurer, c’est la mort de sa 
petite chatte tuée par un chien (Le Monde daté du 3 février 2017). Les chiens ne font pas 
des chats, ils les tuent. Voilà qui contredit l’adage Tel père, tel fille, mais suggère 
opportunément qu’elle pourrait être celle qui, à la place de cette petite chatte, serait 
livrée en pâture aux chiens ! Le 4 mai 1993 s’est éloigné, mais aujourd’hui elle se pose 
comme celle qui défendra l’honneur et la dignité des plus humbles face à la presse, à la 
justice, aux comploteurs des puissances occultes.  

Le discours que soutient le FN contient les germes virulents de la haine et du 
dégoût de l’autre différent, les fait résonner chez tous ces blessés de l’amour propre qui 
voient un espoir dans cette paranoïa généralisée ! Cela pousse à la dénonciation, à la 
désignation de boucs émissaires, aux éclatements des solidarités, et à asseoir un pouvoir 
sur un populisme qui ne peut que conduire à un délabrement des liens sociaux et à une 
violence que nul ne veut voir dans notre pays.  

Face à cette menace, il n’y a pas de fuite possible, pas de pays alternatif, mais à 
mener toute action qui s’impose pour que cela n’advienne pas, ni maintenant, ni après 
les élections prochaines. Jamais ! 

 

 
1http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/video/2017/02/03/marine-le-pen-racontee-en-60-
secondes_5074368_4854003.html 

 
_______ 

 
 
 

http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/video/2017/02/03/marine-le-pen-racontee-en-60-secondes_5074368_4854003.html
http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/video/2017/02/03/marine-le-pen-racontee-en-60-secondes_5074368_4854003.html


Un Amour impossible, 2 

(In)actualité brûlante, 
 la chronique de Nathalie Georges-Lambrichs 

 

 
 

« Cette fois le rideau se lève sur la scène où paraît une jeune fille, une femme, “ma 
mère” », ainsi commençait ma recension du livre Un Amour impossible, qui venait alors 
de sortir (LQ n°533).  

Cette fois c’est un vrai rideau de théâtre qui se lèverait sur la scène des ateliers 
Berthier s’il y en avait un – mais déjà elles sont là de plain-pied, Bulle Ogier la mère et 
Maria de Medeiros la fille, prêtant leur corps aux personnages pour lesquels Christine 
Angot a écrit un nouveau texte à partir de son livre.  

Entre plateau et écran, les corps s’émeuvent : celui des femmes et celui du texte 
qui les porte et que leurs mouvements font s’incarner. Ce texte, elles le secrètent, 
l’augmentent, le dilatent au point qu’il devient le temps, parce que les mots vont ainsi, 
remontant des abîmes. Elles ne cessent pas moins de le réduire, de le ravaler pour ce 
qu’il échoue à dire ce qui leur donnerait enfin accès à la paix, les ferait jouir du silence, 
lequel signifierait la réconciliation, l’amour. Le texte est ce tyran, qui fait que ce que 
chacune dit déporte l’autre de son dire, l’en exproprie, expatrie, exile, l’autre, elle-même 
avant, soit un(e) tout autre autre. Le texte est ce despote éclairant les frontières invisibles 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/09/LQ-533.pdf


entre lesquelles les hommes vivent en se repoussant, ces hommes qui dans la langue que 
l’on dit encore de Molière, au théâtre surtout, incluent les femmes, les assignant à 
résidence dans leur dépossession même, et leur possession aussi bien, logique étant 
donné ce qui leur est retranché, sitôt leur être ainsi résorbé, apparemment, qu’on peut 
écrire « à part amant ». Et c’est la porte dévoyée de l’aventure qui apparaît – « porte 
dévergondée », comme l’écrivait André Pieyre de Mandiargues, porte qui ne s’ouvre ni 
ne se ferme, porte qui bat. Le texte tisse alors l’étoffe qui voile, pour chacun, le plus réel 
de son vécu. Abouti, il a chance de devenir vrai, c’est-à-dire issu du plus propre, et 
participant du plus réel de l’expérience. 

On peut écouter aujourd’hui Christine Angot en ligne parler d’écrire, et aussi de 
politique, car écrire à partir de ce qu’on ne sait pas – et écrire, c’est cela, ployer sous le 
joug des mots jusqu’à trouver le mot juste, celui qui s’efface devant le vrai qu’il fait 
résonner et exister est nécessairement politique. Elle parle donc de Marine Le Pen, 
qu’elle a rencontrée et jugée sympathique ce qui, comme elle l’énonce sur France inter 
– on peut l’entendre encore et vraiment cela en vaut la peine1 – n’est pas une bonne 
nouvelle.  

Sur la scène des ateliers Berthier, un silence est porté à l’incandescence. Il irradie 
la stupeur d’où il provient et il la pulvérise au moment, vers la fin, où la mère consent à 
parler bien au-delà d’elle-même et de sa fille, sachant désormais ce qu’elle n’a pas voulu 
voir et qui l’a fait tomber malade. Elle n’a pas voulu voir comment elle se vouait, avec une 
ferveur coupable et assassine, à inexister pour sa fille, au nom de l’Homme, au nom du 
Père. Les mots qu’elle a trouvés pour circonscrire le ravage causé par son ignorante 
complicité sont ceux de la petite fille. C’est en elle l’autre petite fille, qui prend la parole, 
celle qu’elle était, à son insu, restée. Il lui est revenu que par la parole de son père à elle, 
elle s’est trouvée soudain comparée à d’autres petites filles à son grand et unique 
désavantage, et précipitée pour la vie dans cet instant. Mais voilà que ce qui, somme 
toute, pourrait être qualifié de terrible ou d’horrible glisse, intact jusqu’à la phrase qui 
dévaste la génération au nom de l’amour de la mère, car elle ajoute, alors, ceci : « je n’ai 
rien dit à ma mère ». Rien.  

C’est peut-être cela que dégage la sympathie de Marine Le Pen, cela que sa voix 
chaude distille, ce rien : et si vous vous en contentiez, si vous renonciez plutôt à vous 
prendre la tête, si vous vous laissiez vivre vos rêves… Si vous rentriez sous la terre natale 
et les eaux primitives, si vous vous abandonniez à leur pulsation et vous laissiez, faible et 
submersible, par moi bercer ? À quoi bon vous dresser contre le Pacifique, ce barrage, y 
croyez-vous vraiment ? Voulez-vous y laisser vos ressources, votre peau ? Cette voix 
rocailleuse et chaude, elle nous riverait à cette dualité.  

Elle ne tendrait qu’à cela : nous faire oublier qu’entre lâcheté et folie il y a place 
pour une exigence qui court à contrecourant du sommeil sur le sein de la mère nature et 
y contredit, y contrevient de toute la puissance du verbe qui transmet, au-delà de soi, la 
vie telle qu’on l’aura rendue, façonnée, par lui, avec lui et en lui.  



Qu’elle le sache ou non, cette sirène ne tend à rien d’autre qu’à annihiler toute 
possibilité d’œuvre ou d’action singulière, inattendue, précaire et inachevée, soumise à 
plus fort que soi qui n’a pas d’autre nom que le nom propre à chacun. Elle intimide de sa 
voix douce pour mieux faire taire et substituer au courage de vie qui passe par «  un lien 
social nettoyé d’aucune nécessité de groupe »2 l’enthousiasme porteur de mort.  

Le dit de Christine Angot est tout autre. Il nous pousse à questionner l’usage que 
nous avons de l’écriture. Sur quel « vrai » accommodons-nous lorsque nous nous attelons 
à l’écriture d’un cas ou à celle d’une conférence dont l’enjeu, politique, participe de la 
réinvention de la psychanalyse et de cela qui nous fait y croire ? 

 
Un Amour impossible à l’affiche du Théâtre de l’Odéon / Ateliers Berthiers jusqu’au 26 mars  
 http://www.theatre-odeon.eu/fr/spectacles/un-amour-impossible  
Rencontre avec l'équipe artistique à l’issue de la représentation mercredi 15 mars 

 

1 Je remercie Marie-Hélène Blancard pour m’avoir signalé cette émission (http://www.france3.fr/emissions/drole-d-endroit-
pour-une-rencontre/videos/replay_- _drole_dendroit_pour_une_rencontre_03-03-2017_1503433). 
2 Lacan J., « L’étourdit » (1972), Autres écrits, Seuil, 2001, p. 474. 
 
 
 
 
 

Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 

http://www.theatre-odeon.eu/fr/spectacles/un-amour-impossible
http://www.france3.fr/emissions/drole-d-endroit-pour-une-rencontre/videos/replay_-%20_drole_dendroit_pour_une_rencontre_03-03-2017_1503433
http://www.france3.fr/emissions/drole-d-endroit-pour-une-rencontre/videos/replay_-%20_drole_dendroit_pour_une_rencontre_03-03-2017_1503433
mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com


▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte. ▫ liste d’information des actualités de l’école 
de la cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


 


