






































Lacan Quotidien


 Dimanche 23 avril 2017 – 13 h 24 [GMT + 2] 

NUMERO  669
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Silence

par Sophie Marret-Maleval

Silence.  On  m’invite  gentiment  à  écrire,  à  dire,  mais  silence.  Pourquoi  tu…  ?  Silence.  Je 
voudrais bien mais… silence. 

Un clip : cheveux au vents (mais coiffure soigneusement apprêtée), une femme blonde 
tient la barre d’un bateau, elle affiche une aisance, une confiance certaine, elle regarde droit  
devant, l’image me révulse. Chaque intervention, chaque mot, chaque image me révulse. Les  
autres candidats provoquent l’amusement, le désaccord, l’indifférence, mais aucun n’arrête les  
mots  de  cette  manière.  Au-delà  d’un  discours  que  l’on  peut  critiquer,  contester,  un  
franchissement a lieu, mais pourquoi ce parti peut-il emporter l’adhésion de tant de gens ? 

http://scalpsite.wordpress.com/


Du premier débat je retiens un sourire, assorti d’une mimique emprunte de sarcasme  
voire d’ironie. A l’argument rationnel de l’adversaire, il a suffi d’opposer un sourire. La parole  
de MLP est vide, note Jaques-Alain Miller, elle détourne les signifiants de l’histoire à son profit  
(« résistance » par exemple, comme la faisait valoir Sylvia Rose), mais elle vide aussi la parole  
de l’autre. Elle fait miroiter qu’aucun argument opposable n’a de poids face à la certitude de ce  
qu’elle ne cesse de faire passer pour une évidence. Une évidence simple, que personne d’autre  
ne  verrait  et  qu’elle  laisse  entendre,  sans  nécessairement  lui  donner  de  contenu.  Un effet  
d’énonciation qui balaie toute argumentation. Un ressort  du populisme. L’autre se trompe,  
mais,  nous,  on  sait.  Elle  ne  prend  presque  jamais  le  risque  de  développer,  seulement  de  
suggérer,  par  un ton affirmatif,  convaincu. Elle  n’est  pas  la  seule  mais  porte  cet  art  à son  
comble. 

Autre effet d’énonciation, autre ressort, celui-là plus dangereux : la faute est placée dans 
l’autre,  avec  cette  même conviction  tranquille.  De  la  dernière  présentation  télévisuelle  des  
candidats  je retiens  ce moment :  MLP s’offusque que l’on culpabilise ainsi  les  Français  (les  
journalistes l’interrogent sur les emplois vacants, et ceux qu’occupent les travailleurs immigrés),  
elle répond en substance : comment peut-on culpabiliser ainsi les Français de ne pas vouloir  
travailler. Elle détourne la question, elle ne répond pas, mais l’argument qu’elle oppose est au  
pivot de son discours, et malheureusement, de son pouvoir d’attraction. Sordide. Elle ajoute  
qu’elle veut épargner les Français de la culpabilité. Elle s’affiche ainsi, sujet sans culpabilité,  
jamais touchée par la honte. Les affaires ? C’est la faute des juges. No fault. Never. C’est ce qu’elle 
fait passer comme un horizon possible, avec la tranquillité de l’évidence. Terrifiant. Elle laisse  
entendre que face à cela aucune parole, aucun argument ne vaut. Ignominie, silence. C’est  
pourquoi  il  appartient  aussi  aux  psychanalystes  de  faire  apparaître  l’imposture  des  ressorts  
énonciatifs de ce discours immonde. 

*********
Les langues se délient
par Omaïra Meseguer

Il se trouve que j'ai un compte Twitter. Il se trouve que je l'utilise comme outil pour asperger au  
compte-gouttes mes « abonnés » d’informations dont les quatre-vingt pour cent concernent la 
psychanalyse. Les vingt pour cent restant se partagent entre citations de Duras, de Borges, des 
photos de tableaux, des articles  de presse et  des  émissions de France Culture.  Pas de quoi  
étonner ceux qui me connaissent. 

Il se trouve qu'il y a quelques jours, alors que mon compte  Twitter  est devenu un outil 
pour envoyer des messages concernant l'Appel des psychanalystes contre MLP et la tenue des  
Forums dans toutes les contrées de France, j'ai reçu d'un inconnu plusieurs messages que je  
peux qualifier de détestables.

Je fus touchée par une odieuse phrase de moins de 140 caractères: « Omaira_Meseguer Vu 
votre prénom l'intégration est encore loin devant hein ». Après l'avoir lue, un éclair a traversé mon corps. 
Mon corps  a  été heurté par  une flèche qui s'attaquait  à  mon nom, de toute  évidence pas  
français, car je suis une française venue d'ailleurs.  Français de souche est un des signifiants par 
lesquels cet individu se présente dans le monde virtuel (et sûrement pas que dans ce monde-là).



En vingt et  une années de vie en France,  jamais  je n'avais  été visée par  le moindre  
racisme, ou plutôt : dès que la plus minime insinuation avait pointé son nez, tout au long de ces  
années,  j'avais  su la  contourner  en ripostant avec humour,  avec ironie  ou avec fermeté en  
faisant  entendre  à  mon interlocuteur  ce  qu'il  disait.  Petite  tension  qui  se  bouclait  par  un  
embarras chez mon prochain.

Cette fois-ci, c'était autre chose. Cette phrase visait mon prénom, celui dont j'ai parlé  
mille et une fois en analyse, car il a toute une hystoire. Ce prénom de petite fille, puis de femme, 
était épinglé comme trahissant ma petite différence. Mon petit accent. En lisant cette maudite phrase, 
je dois le dire que j’ai été touchée dans mon être, l'insulte n'était pas très loin. Insultée avec mon  
prénom !  Tu es une ... Omaïra. Je n'ai pas répondu à cette attaque. Il s'agit du message d'une  
canaille (le mot m'a été tendu par mon analyste). 

L’interjection hein qui boucle la phrase est provocatrice. Hein ? que dites-vous là ? Je me suis 
dit que quelque chose avait changé. J'étais persuadée de la gravité d'une éventuelle arrivée du  
Front National au pouvoir bien avant ces messages. Mais ce que cet incident m'a appris, c'est  
que les langues se délient dès que l'ambiance y est propice et que c'est ainsi que la haine de l'autre  
se répand, en s'attaquant à son nom, à son prénom, à la couleur de sa peau. Le postulat du FN  
mis à jour par  Jacques-Alain Miller lors  du Forum-SCALP de Strasbourg:  «  Tu haïras  ton 
prochain, s'il n'est pas ton semblable » m'a inspiré ces lignes. 

L'intégration, drôle de mot, hein? 

*********



Les « stratagèmes » de Super Nanny
Pourquoi je n’ai pas signé l’appel de l’ECF contre MLP ?

par Fabien Grasser

L’ascension dans les sondages présidentiels de celle que j’appelle « Super Nanny », une sorte de 
Nanny pour la France, m’impose de  voter contre. 

Son programme, son attitude limite par rapport à la loi, bien que critiqués de toute part  
par les médias et ses adversaires politiques…, sa rhétorique lui permettent avec cynisme de  
s’afficher victime de ce qu’elle nomme le « système ». Ce « système » c’est son Autre, et face à 
cet Autre elle offre une redoutable identification à tous les laissés pour compte du « peuple de  
France », qu’elle prétend sauver, et  génère par là-même la remontée d’un «  populisme » dont 
on entend toujours plus parler. Déniant xénophobie et anti-sémitisme, arguant d’une remise en 
« ordre », elle prétend dédiaboliser son parti, mais en masquant ses intentions destructrices et  
« dissociantes ». 

Qu’y  a-t-il  donc  de  si  machiavélique  et  de  si  efficace  dans  ses  tactiques,  dans  ses  
stratagèmes, sinon l’utilisation de la force de l’autre ? Comme dans l’aïkido, art martial bien 
connu - dont le principe pratique est d’utiliser force et vitesse de l’adversaire sans jamais s’y  
opposer  -  lors  d’un  rapport  duel  avec  un  journaliste,  « Super  Nanny »  s’alimente 
instantanément de toutes les contradictions qu’il lui porte. Par contre, dans un débat, la «  vierge 
timide mais rusée » se ménage de parler seule « prête à s’engouffrer dans toute brèche » (1). 
Tout est bon pour déployer ses réponses à ce qui s’oppose à son discours, mettant en évidence  
du même coup la qualité de ses intentions, les perspectives de son programme… Le « système » 
qu’elle dénonce, elle l’identifie à l’élite, « dominatrice », en même temps à la cause du malaise, 
au  mécontentement  engendrés  par  le  mondialisme,  les  guerres,  le  terrorisme,  les  crises 
économiques  successives  et  l’embarras  politique  de  ces  dernières  années.  Ses  stratagèmes, 
toujours  plus  performants,  ne  rappellent-t-ils  pas  dangereusement  ceux  d’un  parti  qui  les  
appliquait au dit « Lumpen Proletariat » des années 30 ?

Pour  s’opposer  à  « Super  Nanny »,  il ne  s’agit  pas  de  s’épuiser  dans  des  attaques 
défensives dont elle ne fait que des bouchées. Sun Tzu indique qu’un fleuve, une petite armée, ne 
prend pas  de  front  une  montagne,  une  grande  armée,  il  en  fait  le  tour  pour  la  dépasser.  
Auparavant, Plutarque avait déjà rapporté comment le consul romain qui repoussa Hannibal et  
ses éléphants de Rome n’avait pas cessé de leur tourner autour, de rester insaisissable, jusqu’au  
moment approprié du coup fatal  avec sa petite armée que le peuple romain avait pu alors  
nommer « corps d’élite » avec honneur.

Aussi serait-ce baisser la garde que de trop tôt offrir à «  Super Nanny » la possibilité 
d’amalgamer notre école à une élite à côté d’autres. Ce serait réduire une école de psychanalyse 
à un simple pion du « système » qu’elle incrimine. N’a-t-elle pas subtilisé à Fillon, lui-même, la  
question de  l’autisme et l’attaque contre les psychanalystes lundi soir, et aussi sous le nez de  
Mme Carlotti bien visible à l’ombre de Mr Hamon ? « Super Nanny » fait feu de tout bois. 
Mais, rassurons nous, « les stratagèmes des batailles indécises,…, perdues sont des politiques 
appliquées au temps où la situation est mauvaise » (2). Qu’on se le dise, elle n’a pas d’autre 
recours que les stratagèmes !



Prenons donc le temps, mais logique, de choisir et de constituer une force efficace, ce qui  
vaut mieux que de réagir trop vite à ce qui est donné à «  voir ». Gageant qu’ainsi l’on puisse 
conclure par une attaque ajustée, je propose de ne pas faire groupe d’élite, et de conserver notre  
force hors de la portée de « Super Nanny » avant de pouvoir en faire le meilleur usage au 
meilleur moment : dans l’urne !

1 – SUN TZU, L’art de la guerre, Edit. Pluriel
2 – Les Trente-Six Stratagèmes, Traité secret de stratégie chinoise, Edit. Rivages poche

*********
Posté depuis Saint-Martin-en-Vercors

par Valérie Morweiser

Depuis mes dix-huit ans et donc le droit de voter, je n’ai manqué aucun vote. Même si mes  
convictions politiques n’étaient pas toujours très assurées, il y en une qui l’était, celle d’avoir la  
chance d’être née dans un pays où le droit de vote existe, y compris pour les femmes. En tant  
que femme française « pas de souche », j´irai donc voter, même si la tâche se complique ces  
dernières décennies.

Depuis l´Appel des psychanalystes de l’École de la Cause freudienne à partir de laquelle je  
tente d’orienter mon travail, appel à voter contre Marine Le Pen, une question me taraude. La  
psychanalyse a-t-elle à prendre parti dans le débat politique actuel  ? Ma première réflexion a 
été de penser que non. Non, la psychanalyse n´a pas à prendre parti  pour l´un ou l´autre  
mouvement politique. Ce premier mouvement, que je maintiens, a été renforcé par la lecture  
de certains textes de psychanalystes appelant plus ou moins explicitement à voter tel candidat,  
plutôt que tel  autre sous prétexte qu´il  ferait  barrage à Marine Le Pen. Les psychanalystes  
seraient-ils devenus devins ? Leur savoir ne serait-il plus seulement supposé pour qu´ils sachent  
pour  qui  voter ?  Dire  à  quelqu´un  ce  qu´il  a  à  faire  relève-t-il  encore  de  l´éthique  de  la  
psychanalyse ? Faut-il répondre systématiquement à toute demande sans en partager le sens ? Je 
décidais donc de ne pas signer cet appel à voter contre MLP, estimant que personne n´avait à  
me dire pour qui voter, pas plus l´École que quiconque.



Puis d´autres textes, d´autres psychanalystes de cette même École ramenèrent cet appel à  
quelque chose de plus juste pour moi, précisèrent peut-être ce que je n´avais pas entendu, un  
appel surtout à voter pour des idées qui ne soient pas celles de la xénophobie, de la haine,  
honteusement soutenues par la famille Le Pen depuis quelques décennies. J´ai alors lu de très  
beaux textes soulignant cette xénophobie, décryptant cela dans une dimension sémantique,  
historique, mondiale et, enfin, psychanalytique. C´est alors que j´ai signé cette pétition, non  
sans hésitation cependant. En effet, si la psychanalyse n´a pas à prendre parti pour tel ou tel  
homme politique, elle a à faire son travail, soit dire ce qu´elle a appris depuis Freud, de l´écoute  
des humains pourvus de langage. Qu´a-t-elle appris ? Que ce qui se cache derrière la peur de l
´étranger, que madame Le Pen agite sans la moindre honte, c´est avant tout la peur de sa  
propre étrangeté, la sienne, celle de madame Le Pen sans aucun doute, mais tout aussi bien la  
nôtre. Chacun a peur de ce qu´il y a d´étranger en lui et dont il ne veut rien savoir. L´idée d
´une race pure à la Hitler a tenté de faire fi de cette chose, de cette horreur de l´étrange, de l
´étranger, de cet insondable en chacun de nous, et de le faire porter à l´autre, de le tenir le plus  
loin  possible,  hors  de  nos  frontières,  voire  de  le  détruire  en  détruisant  l´autre.  On  sait  
historiquement les conséquences que cela a eu en France. 

Mais on peut aussi mesurer cela chez chacun d´entre nous qui n´a pas reculé devant cette  
horreur de savoir, autant qu´il est possible de le faire. Chacun a eu à faire avec ça, et en a fait ce  
qu´il  a  pu.  Issue  de  grands  parents  immigrés  italiens  et  étant  née  dans  le  Vercors,  j´y  ai  
certainement trouvé de quoi faire avec cette étrangeté. Haut lieu de la Résistance, le Vercors a  
cependant souffert de la présence des nazis et les traces en sont encore visibles aujourd´hui.  
Elles ont été présentes dans les générations qui m´ont précédé, et assurément, le seront pour 
celles qui suivront, mais de cette étrangeté qui fut la mienne, je n´en ai pas pour autant fait une  
adhésion  au  Front  national.  J’ai  épousé  un  allemand,  l’«  ennemi »  par  excellence,  avec 
l’équivoque qui s´y entend. Nous avons un fils  qui possède la nationalité de chacun de ses  
parents. 

J´irai voter « pas pour Marine Le Pen », pas forcément « utile », pas pour l'École mais pour 
la démocratie, pour l´exercice de la psychanalyse, et pour que mon fils n´ait pas à se demander  
un jour si, en tant qu’« étranger », il sera souhaitable de rester en France ou pas.



Effets de distanciation

par Félie Pastorello-Boldi

Je regarde d’assez loin le mouvement anti-MLP. 

J’avais commencé par cliquer sur l’Appel des Psys, dès sa réception, sans trop réfléchir.  
Durant la guerre d’Algérie, les étudiants de gauche de la Sorbonne se faisaient casser la figure  
par les sbires-Le Pen de la Faculté de Droit du Panthéon… Souvenirs qui tiennent  au corps et 
qui motivent. Mon nom n’est pas apparu sur la liste. Vraisemblablement, parce que je n’avais  
pas cliqué sur le ‘don’. Tant de sites, tant de pétitions appellent au don que j’ai fini par trouver  
la facture trop élevée. J’ai donc laissé tomber. 

Je lis  attentivement les  textes  reçus.  Une avalanche ! Les  premiers  textes  m’ont paru   
faibles, trop intimistes, pour ne pas dire narcissiques. La politique, ce n’est pas l’affaire des psys,  
je  sais,  mais  bon… Encore  que  Freud… Lacan… L’éthique  lacanienne  des  conséquences  
soutient une praxis hautement politique. 

Vous lisant, je me disais, mieux vaut tard que jamais ! Les nazis, les fascistes ont toujours été 
là ! (1) Pas vraiment clandestins ! Réveil tardif  donc. À mes yeux.

En 2005,  de clic  en  clic  (l’aléatoire  webique),  j’étais  tombée sur  deux sites  nazis,  le  
premier logé en Amérique, le second au Canada, sans sigles, mais avec toute la scénographie  
NS, blonde walkyrie, mer de drapeaux,  cimes recouvertes de neige d’un blanc immaculé, et  
même un aigle. Bref, du pur aryanisme, presque comique, si le discours qui l’accompagnait  
n’était aussi haineux. 

Le 12/11/2005, je produisais des citations empruntées à ce site, à l’intention des non-
blancs  en  particulier  (Dieudonné et  autres  quidams,  et  pas  seulement  en  France  (2)  ),  qui  
lorgnent du côté FN, NS, pour les prévenir du destin que leur réservaient certains crocodiles,  
nostalgiques des proies faciles (Titre d’un numéro de leur revue : Determination : to bring a white  
tomorow.) http://fepabo.blog.lemonde.fr/category/cauchemar-aryen/nazisme/

En février 2007, le 18/02, choquée et irritée par l’absence de réactions des journalistes  
qui faisaient parler Père et Fille, j’avais analysé deux fragments de discours entendus à la TV,  
sur  le  blog  du  site  Le  Monde. Fragments  qui  illustrent,  la  xénophobie  à  visage  humain,  la  plus 
insidieuse,  qu’il  aurait  fallu  démonter  à  longueur  de  temps,  avec  obstination.  
http://fepabo.blog.lemonde.fr/2007/02/ 

Aucun écho. Aucune relève. J’ai baissé les bras. Pour être entendu, faire échos, il faut  
appartenir  au  vaste  réseau  des  noms  connus,  des  titres  en  bandoulière.  J’avoue  trouver 
indécent, tous ces titres affichés dans le mouvement anti-MLP. Contre-productif  à mes yeux.  
De l’entre soi. On s’écoute, on se congratule, on s’admire… Un peu gênant à la longue. Pas fait  
pour contrer un mouvement estimé puissant, dangereux, à deux pas du pouvoir. 

Voici trois semaines, à Étaples-Le Touquet, j’ai essayé de tester des arguments auprès  
d’un inconnu, jeune (dans les 25 ans) qui, voyant la tête de Macron sur le  Libé que je venais 
d’acheter, cracha sa haine. Surprise, je n’avais rien dit. Puis, déambulant, je le retrouvai sur un  
banc, je m’installai à proximité pour amorcer un échange et savoir où aller ses préférences  
(‘trotskyste’  ou FN ?).  –    MLP, elle,  elle  sait !  – Elle  sait  quoi ?     Vidange de stéréotypes.  Dans la 
répétition. J’étais démunie, je ne voulais pas donner de leçon, je suggérais des correctifs . … Dire  

http://fepabo.blog.lemonde.fr/2007/02/
http://fepabo.blog.lemonde.fr/category/cauchemar-aryen/nazisme/


ça,  c’est  dire  aussi  ça… Et  puis,  qui  construira  nos  immeubles ?    (Un bien  pauvre  argument,  je  le 
concède.) J’habite Paris, rue Orfila, on construit un immeuble. Je ne croise que des Africains, et vers 16 heures,  
ils sortent  harassés de fatigue, presque titubant parfois.  J’entrevois leur exploitation.  J’ai  honte… – Ici,  on  
construit nous-mêmes !   répliqua-t-il. En final,  je le remerciai de m’avoir donné une raison de plus 
d’aller voter. Je dis en riant pour tenter de vider les mots de leur violence  : – Je voterai Macron, « 
l’abruti, le crétin » comme vous dites, vous voterez Marine Le Pen que je ne qualifierai pas, par respect pour vous,   
en tant que personne. La démocratie a quand même des avantages !   ai je ajouté, nous sommes des égaux, malgré  
nos écarts, nos différences (3) !   Il ne dit mot, me jeta un regard de Joconde. Indéfinissable. 

La  supplication,  dans  ce  cas,  je  l’affirme,  n’aurait  servi  à  rien,  la  hargne  était  trop  
opaque, viscérale. « Abruti, crétin » étaient là dans une phrase pour les coups de poing qu’on     
aurait  aimé asséner.  Des  mots  soufflés  par  la  jouissance  meurtrière.  Oui,  un psy  lui  serait  
bénéfique. Rêvons de psys disséminés dans la cité repérant, tels des détectives, les hargneux  
frustrés,  leur  glissant  des  paroles  qui  inviteraient  à  prendre conscience… patiemment,  jour  
après jour… pour faire des frustrés hargneux de vrais rebelles… Grains de sable qui empêchent 
les machines de trop bien fonctionner. 

*

L’écoutant, je me disais que le travail sur le langage restait capital… Un travail de Pénélope (la  
Grecque, bien sûr) où les psys excellent. Pourquoi ce si long silence ? Quel est le sens de ce   
réveil soudain ? De quoi avez-vous peur ? D’avoir à vous battre au cas où       ? Durant toutes mes 
études, durant toute ma carrière, du lycée à l’université, je n’ai cessé de les croiser. À Reims, j’ai  
même été une femme à abattre, la première sur une liste (4) ! Je les connais, je les attendrai   
comme en ce jour, où dans la cour de la Sorbonne, une escouade de Le  Penistes, mains gantées 
avec souvent un fer à cheval dans le gant, était venue nous donner une leçon ! (J’évoque cette   
‘rencontre’ sur https://fpbjt.wordpress.com (Le Pen ; vendredi 10 mai 2002).  

Rien ne mettra les sociétés divisées à l’abri de la bête immonde et féconde. Rien. Jamais.  
La démocratie leur permet d’approcher du pouvoir, mais la démocratie c’est nous… 

https://fpbjt.wordpress.com/


*

Vous comprendrez pourquoi, je serais tentée – je l’avoue – de souhaiter longue vie à MLP, la  
réveilleuse,  qui  a  su  conduire  le  parti  du  Père  aux  portes  du pouvoir,  sous  nos  yeux,  sinon  
bienveillants, du moins paresseux.

En avril, je retrouverai le chemin des urnes – non parce que je crains MLP – mais parce  
qu’un nouveau venu, avec encore de l’enfance dans le regard, a rafraichi l’atmosphère…    

(Entre parenthèses, j’invite à lire Charlie-hebdo, j’ai lu de très bons textes, denses, toniques, 
souvent interrogatifs. Avec de bonnes questions. De très bonnes questions)

Relisons Éluard et ses poèmes de guerre, relisons Guernica… Et cessons de nous faire peur ! De 
faire peur. 

1 : Voir le procès du trio-Zschäpe en Allemagne. Le trio a pu assassiner durant une dizaine d’années des citoyens turcs. 
Le procès dure au frais des contribuables allemands. Une amie allemande Hildegarde Peters avait accumulé, durant 
une dizaine d’années, une impressionnante documentation sur les nazis en Europe. En Allemagne, on avait même une 
cellule du Klu-Klux-Klang, qui avait recruté des policiers allemands. Voir entre autres, les journaux Taz, die Zeit de 
l’année 2012. www.taz.de/Schwaebische-Beamte-beim-Ku-Klux-Klan/!98469/. Voir 
https://fpbw.wordpress.com/category/beate-zschaepe-and-co/ (Jeudi 20 juin 2013)
2 : Voir le film de Marc Levin sur  « Protocols of  Zion/ Protocoles de la rumeur » (2005). J’avais écrit un article sur le 
blog du Monde, qui a disparu. Les professionnels de la haine sont de partout et de toutes les couleurs.
3 : D’évidence, l’âge et le statut social. 
4 : Pour les communistes aussi, j’étais un élément perturbateur. Droite/Gauche… 

*********

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

https://fpbw.wordpress.com/category/beate-zschaepe-and-co/
http://www.taz.de/Schwaebische-Beamte-beim-Ku-Klux-Klan/!98469/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

