






































Lacan Quotidien


 Jeudi 27 avril 2017 – 11 h 03 [GMT + 2] 

NUMERO  673
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Mélenchon et Rhinocéros de Ionesco

par François Regnault

Dans Rhinocéros de Ionesco, un rhinocéros est passé dans la ville. On ne sait s’il est d’Afrique ou  
d’Asie  et  on n’a  pas  eu le  temps  de  voir  s’il  avait  une  ou deux cornes.  Heureusement,  le  
Logicien intervient et entend clarifier la question. 

Il faut choisir, déclare-t-il, « En bonne logique, une même créature ne pouvant être née en deux  
lieux à la fois. » 

http://scalpsite.wordpress.com/


« Ni même successivement », ajoute un vieux monsieur. 

« C’est ce qui est à démontrer », lui rétorque le Logicien. 

« Cela me semble clair, mais cela ne résout pas la question », remarque Bérenger le héros 
de la pièce.

Et le Logicien de conclure : 

« Évidemment, cher Monsieur, seulement, de cette façon, le problème est posé de façon  
correcte. » 

Je me dis, je ne sais trop pourquoi, que le mot d’ordre de Jean-Luc Mélenchon, que nous  
connaissons mieux maintenant par son porte-parole, rappelle l’attitude du Logicien de Ionesco.  
On connaît la triple recommandation : « S’abstenir, voter blanc ou nul, ou voter Macron. Le 
vote Marine Le Pen étant exclu. » Et son porte-parole de conclure sur le ton péremptoire du 
Logicien : « C’est clair ! » Soit. 

Après tout, j’aurais admis que Mélenchon recommandât clairement l’une de ces trois  
solutions. On le verra donc sans doute voter, mais on ne saura pas «  pour qui » ; sauf  que voter 
nul, ou blanc, ou s’abstenir, ce n’est pas « voter pour », et donc que la première information qui 
nous fut donnée, « Mélenchon ne dira pas pour qui il vote », était, comme on dirait en logique, 
« une expression mal formée ». 

On s’étonnera  tout  de  même que  le  dernier  mot  de  campagne  de  cet  authentique  
homme politique, que bien d’anciens gauchistes portent aux nues (quelles nues  ?) – ainsi que 
leurs jeunes imitateurs – soit, en fin de course, un secret d’isoloir, digne du confessionnal.

Ne restait-il  donc, à ce grand seigneur qui n’est pas un méchant homme, que de se  
soumettre, non sans quelque morgue, au vote plutôt comme à un rite qu’à une expression  
politique, et de se révéler ainsi comme ce que Nietzsche appelait «  le comédien de son propre 
idéal » ?

 Le 26.04.17



JACQUES-ALAIN MILLER

Le bal des
lepénotrotskistes 

farce
SI VOUS VOULEZ SAVOIR CE QUI S’EST VRAIMENT PASSÉ 

LE SOIR DU PREMIER TOUR À LA TÉLÉVISION

____________________  

Jacques-Alain Miller est psychanalyste, membre de l’École de la Cause freudienne, ancien élève de l’École normale supérieure,  
agrégé de philosophie. Il a fondé en 1992 l’Association Mondiale de Psychanalyse. Il est le gendre de Jacques Lacan.

François Fillon avait durant toute la campagne mis en avant son âge et son expérience pour se  
comparer avantageusement à son rival plus jeune et moins capé. Il n’a pas insisté. Dimanche  
soir, comme Benoît Hamon, il appela sans faire d’histoire à voter contre Marine Le Pen et pour  
Emmanuel Macron. 

Une ribambelle de gens de droite le suivirent ou le précédèrent. Jean-Pierre Raffarin  
comme illuminé par le sentiment national dont il se faisait le porte-parole. Les gens de gauche  
ne firent aucune difficulté à se rallier. 

Un seul fit exception. Un seul se nia à entrer dans le front républicain spontané qui se  
formait sous nos yeux pour faire barrage, selon le terme consacré, au FN et à sa cheffe. Son  
nom ? Jean-Luc Mélenchon.

COCOS COCUS
Certains de ses partisans, tout en reprenant les articulations de son raisonnement (à savoir  : 
c’est la faute à la droite et au PS si MLP est au second tour  ; nous n’avons rien à faire avec 
personne de cette droite ni avec personne de ce PS), certains mélenchoniens ont déclaré avoir  
décidé à titre personnel de voter Macron. C’est le cas en particulier de Gérard Miller, et je m’en  
réjouis, « à titre personnel » également. Mais tout laisse à penser que les Gérard Miller seront 
une minorité. La France insoumise dans sa masse votera blanc ou ne votera pas.

 À  l’exception  notable,  cependant,  du  Parti  communiste.  Celui-ci  en  effet,  par  une  
Déclaration datée du 23 avril, appelle à « barrer la route de la Présidence de la République à 
Marine Le Pen, à son clan et à la menace que constitue le Front national pour la démocratie, la  
République et la paix (…) » Ce sont ces mots que M. Mélenchon n’a pas réussi à s’arracher 
dimanche soir ni toute la journée du lendemain, ni le surlendemain.



Apostrophons le Parti. « Quousque tandem, vous, les communistes, héritiers d’une grande histoire,  
combien de temps, toi, Pierre Laurent, fils de ton père, combien de temps, vous, les cocos, les cocus, continuerez-
vous de soutenir cet homme et ses amis qui vous bernent et vous roulent dans la farine et veulent vous entraîner  
avec eux dans leur impasse définitive ? » 

J’ai  été  un  temps  l’élève  d’Althusser.  J’ai  adhéré  pour  lui,  à  sa  demande,  avec  des  
camarades,  à  l’Union  des  étudiants  communistes.  Je  disais,  comme  tous  ceux  de  ma  
génération : « le Parti », car il n’y en avait qu’un qui nous souciait. Je souffre, oui, je souffre de  
son échec, de l’état où il se trouve, et toute la France en souffre avec moi, car il n’y aurait pas  
aujourd’hui  Le Pen au second tour  de la  présidentielle  si  le  PCF avait  tenu le  choc de la  
« postmodernité », de la « société postindustrielle », ou comme il vous plaira de l’appeler.

J’en reviens à M. Mélenchon.  

LE GRAND BABU
Mélenchon, je le tenais jusqu’à présent pour l’un des « mauvais berger » de la gauche qui la 
conduisaient  dans  le  mur.  À  mes  yeux,  la  soirée  du  premier  tour  l’a  «  complètement 
démasqué »,  pour  reprendre  l’expression  favorite  de  Pékin  Informations  à  l’époque  de  la 
Révolution culturelle. Cet homme a en effet subitement perdu son masque de « révolutionnaire 
citoyen » quand il a reconnu publiquement ne pas voir de différence politique essentielle entre  
Marine et Macron.  

On  dit :  cet  homme est  un  extrémiste.  Oui,  mais  à  condition  de  préciser  que  son  
extrémisme est théorique, rhétorique, fantasmatique. Dans la réalité effective de la France de  
2017, la logique supposée révolutionnaire du « tout ou rien » a pour résultat de reconduire 
indéfiniment le  statu quo économico-social. D’où, pour compenser, la nécessité du rêve éveillé,  
de l’hallucination dirigée. Alors M. Mélenchon, nouvelle Emma Bovary, rêve qu’il est Perón, 
qu’il est Chavez. 
 Entre parenthèses, tous les deux étaient antisémites. Perón fit de l’Argentine le havre de  
la SS en fuite. C’est à Buenos Aires que vivotait Eichmann lorsque le Mossad l’enleva pour le  
livrer à la justice de l’État juif. Quant à Chavez, j’ai vu et entendu, de mes yeux vu, de mes  
oreilles entendu, sur YouTube, un discours de lui mettant Israël et les Israéliens au ban de  
l’humanité avec des accents dignes, non de Hitler, trop avisé pour traiter en public le thème de  
l’extermination, mais de Charlie Chaplin imitant Hitler. 

M. Mélenchon est-il  antisémite ?  La question a été  posée.  Une démonstration a été  
tentée. Sur la foi de mon frère, j’ai considéré la chose comme exclue.

Toujours  est-il  que  M.  Mélenchon et  ses  amis  s’imaginent  qu’ils  sont  désormais  en  
position d’être le Surmoi de toute la gauche. Voyez comme ils paradent ces jours-ci en gonflant  
leurs biscoteaux. Je les imagine chanter pendant qu’ils descendent sur le pavé comme la Jeune  
Garde  du temps  jadis :  « Nous  les  purs  et  durs. Nous  les  insoumis,  nous  les  incorruptibles,  nous  les  
invincibles. Nous, capables d’envoyer les communistes au tapis et de les faire passer sous nos fourches caudines.  
Nous, les amis du peuple, nous le peuple lui-même. »

On est ici place de la Bastille où stationnent les 130 000 militants réunis par la Marche 
pour la VIe République, mais on pourrait être aussi bien dans le salon des femmes savantes de  
Molière : « Nul n’aura de l’esprit hors nous et nos amis. »



 Et les autres ? Et nous ? Nous qui nous disons modestement de gauche sans avoir le 
label «  », l’appellation contrôlée de la France insoumise ? Eh bien, nous, nous sommes les 
soumis.  Nous  sommes  les  faibles,  les  dupes,  les  dévoyés,  les  indignes,  les  vendus,  les  
embourgeoisés, les bourgeois. Haro sur nous !  

Là, on se croirait dans l’immortel feuilleton radiophonique de Francis Blanche,  Signé  
Furax, quand on chante : « Tout le monde y pue / Y sent la charogne / Yaqu’le  Grand Babu / 
Qui sent l’eau de Cologne. » 

Le Grand Babu, dans toute cette affaire, à votre avis c’est qui ? 

L’ÉQUATION « EM=MLP »
Minute papillon ! il n’y a rien de fait. Le Surmoi de la gauche, sa «  conscience morale » ou sa 
conscience politique, ce serait vous, les gars et les garces de la France insoumise  ? Vous n’êtes 
rien de tel. Vous êtes même le contraire. 

En refusant dimanche soir de répudier sans phrase Le Pen et ses faux-semblants comme  
on répudie à son baptême Satan et  ses  pompes,  vous  êtes tous,  tous autant que vous  êtes,  
devenus des damnés. 

Non pas « les damnés de la terre » du regretté Frantz Fanon. Les damnés de la gauche. 
Et vous le resterez pour les siècles, et les siècles des siècles. 

Euh… peut-être que j’exagère, là. Je me laisse gagner par le charme vénéneux des fatwas, 
des  excommunications  majeures,  des  proscriptions  politiques.  Fi !  si  j’ose  dire.  Mais  la 
malédiction, ça existe, ça existe, dans la vie des gens, c’est un psychanalyste qui vous le dit, et  
incroyant par dessus le marché.

Aux dernières nouvelles, la France insoumise est devenue assez sûre d’elle-même, assez  
impudente,  pour  répandre  l’équation  « EM=MLP »  ( je  m’appuie  ici  sur  le  témoignage 
spontané de Vanessa Sudreau, de Toulouse, voir le numéro 671 de Lacan Quotidien paru il y a 
deux jours).

C’est trop fort ! Cette France insoumise se croit tout permis. Elle ne tient plus en place.  
Elle se rend vraiment incommode. Elle a la rage. Elle va finir par booster la campagne de Marine 
et par mettre en danger la victoire de Macron. 

Laisse-moi te rabattre un peu le caquet, France des insoumis, Rance des uns sous moi,  
Transe des autres sur moi. Je m’en vais te faire une petite injection antirabique de derrière les  
fagots, dont tu me diras des nouvelles.

Dommage tout de même que tu n’aies pas été vaccinée à la moelle de lapin durant tes  
études. On n’apprend plus l’Histoire de France aux petits Français, et on le paye du retour des  
morts-vivants de la Collaboration, à droite sans doute, cela est bien connu, mais à  gauche pas  
moins. 

LA TRAGÉDIE DE L’HITLÉRO-TROTSKISME
Au beau temps du camarade Staline, le Parti communiste avait forgé l'expression de hitléro-
trotskistes pour désigner les militants de la mouvance trotskiste ayant nui à la Résistance et  
collaboré avec l’Occupant et les nazis français. 



Pierre Lambert fut au nombre de ces hitléro-trotskistes stigmatisés par le Parti. 
Militant  d’élite,  qui  sera  plus  tard  le  mentor  et  de  Lionel  Jospin  et  de  Jean-Luc  

Mélenchon, Pierre Lambert devint membre — à sa fondation en 1941 ou peu après —  du 
Rassemblement national populaire qui regroupait les admirateurs républicains de Hitler ( sic) 
sous  la  houlette  du  nommé  Marcel  Déat,  un  ancien  député  socialiste,  et,  soit  dit  entre  
parenthèses,  un  ancien  élève  de  l’École  normale,  qu’on  appelle  dans  l’argot  du  lieu  un  
archicube, et  aussi  un agrégé de philosophie.  Il  sera ministre  de Pétain,  fera le  voyage de  
Sigmaringen  et  décédera  en  exil  à  Turin  en  1955  après  avoir  été  condamné  à  mort  par  
contumace à la Libération.

Quand  commence  l’année  1944,  notre  Pierre  Lambert,  toujours  déatien,  est  aussi  
adhérent d’une importante formation trotskiste, le Parti communiste internationaliste (PCI). Ce 
parti prône le « défaitisme révolutionnaire ». Il se consacre à la propagande au sein de l’Armée 
d’occupation :  il  s’agit  de  pousser  les  soldats  allemands  à  l’insoumission.  Dans  son organe 
central,  La Vérité, n° 63, on pouvait lire en mai 1944 : « La IVe Internationale vous appelle à 
fraterniser avec vos frères allemands. Tous unis, vous renverserez les sanglants Hitler, Pétain, de 
Gaulle, vous ferez cesser la guerre, ses misères, ses déportations. »

Le  numéro  suivant  condamne le  mot  d’ordre  d’insurrection  nationale  lancé  par  de  
Gaulle. Ce n’est qu’une manœuvre, dit le PCI, visant à empêcher que les soldats allemands ne  
se rebellent contre leurs officiers. 

Le  n° 67  paraît  au  moment  du  Débarquement.  Mot  d’ordre :  « Fraternisons,  main 
tendue aux soldats allemands ! » À la première page, en gros caractères : « Ils se valent ! » 

Ces malheureux trotskistes — je n’accorde pas de crédit, jusqu’à plus ample informé,  
aux allégations staliniennes selon lesquelles ils auraient été des agents stipendiés des nazis  — 
militaient en toute bonne foi et à contre-courant de l’esprit du temps en faveur de la solidarité  
universelle  des  opprimés,  sans  s’arrêter  aux  frontières  nationales.  Ils  croyaient  possible  de 
pousser  les  soldats  allemands  —  des  prolétaires  dans  leur  très  grande  majorité  —  à 
l’insoumission envers leurs officiers. Incompris de leurs compatriotes français, ils payèrent cher  
à la Libération l’incongruité de leurs appels  à la fraternisation alors que se déroulaient les  
combats  des  Résistants  et  des  Alliés  avec  ces  « féroces  soldats »  que  mentionne  l’hymne 
national.  

Il  est  vrai  que  La Marseillaise n’était  pas  très  populaire chez les  hitléro-trotskistes,  tout 
républicains qu’ils aient été : il y avait là trop de nationalisme à leur gré.

LE LEPÉNOTROTSKISME, UNE FARCE
Sans doute comprenez-vous mieux maintenant à quel spectacle la France, insoumis et soumis  
confondus,  a  assisté  en  direct  dimanche  à  la  télévision.  Visiblement  sans  le  savoir,  les  
protagonistes du 20 heures rejouèrent le soir du 23 avril 2017 la séquence politique qui précéda  
et suivit le Débarquement du 6 juin 1944.

Les circonstances, les noms, les êtres ont changé, mais la structure, les places, sont les  
mêmes. Là où c’était Lambert, c’est aujourd’hui Mélenchon. Là où c’était le Parti communiste  
internationaliste, c’est la France insoumise. Là où c’était les nazis, c’est le FN. 

Nous avons pu voir sur nos écrans le peuple français — par le biais de ses hommes et  
femmes politiques, qui sont ce qu’ils sont, bien sûr, c’est-à-dire pas forcément des aigles ni des  



héros, mais pas non plus des indignes nationaux — s’autoconstituer en  live dans le Non aux 
héritiers de la Collaboration comme il l’avait fait en 1944 contre les Collaborateurs alliés des  
nazis. 

Et nous avons pu constater également qu’une fraction du peuple — le PCI jadis, la FI  
aujourd’hui  — tenait  absolument  à  se  retirer  du « groupe en fusion » (Sartre)  national  en 
disant  quelque chose comme : « Très peu pour moi ! Je ne mange pas de ce pain-là. Ils se  
valent tous ! »  

Louis Alliot, vice-président du FN, ne s’y trompa pas. Vif  come l’éclair, l’habile politicien  
frontiste salua aussitôt le geste du leader de la France insoumise qui se refusait à rejoindre la  
coalition anti-Le Pen. C’est significatif, dit-il, cela donne de l’espoir, qu’un tribun de son talent,  
si écouté, prenne cette position.

En 1944, la trahison « objective », comme disent les hégéliano-marxistes,  des hitléro-
trotskistes fut une tragédie. À vrai dire, surtout pour eux, qui eurent à subir les rigueurs de  
l’épuration,  suivies  d’un  long  discrédit  dans  les  partis  de  gauche,  d’où  leur  tactique  de  
l’entrisme, c’est-à-dire de l’infiltration clandestine. Ils se cachaient à juste titre car ils étaient  
honnis, car ils étaient les damnés de la gauche. 

Dimanche soir 23 avril à la télévision, ce fut le même scénario, mais dans le registre  
comique. 

On se souvient de la phrase de Marx au début de son merveilleux petit livre, Le Dix-huit  
Brumaire  de  Louis-Napoléon  Bonaparte :  « Hegel  fait  quelque  part  cette  remarque  que  tous  les 
grands événements et personnages historiques se répètent pour ainsi dire deux fois. Il a oublié  
d’ajouter : la première fois comme tragédie, la seconde fois comme farce. » 

Farce en effet que Mélenchon en tribun et mandataire du peuple, jouant simultanément  
les notaires scrupuleux ne pouvant déborder sous aucun prétexte du « mandat reçu ». Tour de 
force de l’art théâtral. Cela mériterait un César.

Farce aussi que cette fille hommasse, fameuse parricide politique, jouant les pasionarias,  
non pas dans le style magnifique de Dolores Ibarruri, mais en reprenant le rôle de Jefa Espiritual  
de  la  Nacion –  Cheffe Spirituelle  de la Nation – jadis  illustré  par  Eva Perón,  elle  mince et  
séduisante danseuse des bordels les plus chauds du Rio de la Plata. 

Farce  encore  que  son  greluchon  rendant  hommage  d’un  ton  pénétré  aux  talents 
oratoires et aux vertus civiques du rival de sa concubine. 

Et farce enfin, farce énorme, farce burlesque, que Mélenchon « vêtu de probité candide 
et de lin blanc » expliquant la bouche pleine de mots qu’il n’avait pas à se prononcer sur le  
choix  à  faire  au  second  tour  de  l’élection  présidentielle.  Voter  blanc  ?  S’abstenir ?  Voter 
Macron ? Voter Le Pen ? Non, non, non, il ne pouvait rien dire, rien de rien, il n’avait pas  
mandat pour cela. Le mandat, la plate-forme ; la plate-forme, le mandat. Il n’y avait pas à sortir 
de là. 

Voilà l’homme qui se moquait naguère des « pudeurs de gazelle » de ses rivaux. Qui est 
donc  cette  gazelle  aux  pudeurs,  cette  gazelle  aux  chaleurs ?  Cette  gazelle,  c’est  lui,  bien 
entendu. 

Est-ce bon à manger, de la gazelle ? Je me le demande.
Bref, on retiendra qu’une espèce nouvelle de myrmidons est née dimanche soir sous nos  

yeux : les lepénotrotskistes. 



Nous allons les voir à l’œuvre durant cette campagne. Ce n’est pas une force négligeable.  
Il  s’agit  de  militants  hyperactifs  comme les  fourmis  du mythe,  adorant  leur  chef  et  d’une  
loyauté à toute épreuve, ce qui serait tout à leur honneur si seulement ce chef  en avait, de  
l’honneur.

Un lepénotrotskiste se reconnaît à ce que, si fort qu’il s’y évertue, il ne parvient pas à voir  
de  différence,  sauf  peut-être  la  différence  sexuelle,  entre  Marine  et  Macron.  Est-ce  un  
malvoyant ? Est-ce au contraire un clairvoyant ? C’est selon.

LE BIENVEILLANT UNIVERSEL
Macron, parlons-en. Car il n’y avait pas que Mélenchon pour s’être présenté à la télévision  
« vêtu de probité candide et de lin blanc », il y avait Macron. 

Macron  est  lui  aussi  un  personnage  farcesque.  Il  est  l’homme  qui  étend  sa 
« bienveillance » à tous. Ainsi remercie-t-il tous ses rivaux un par un, les appelant par leur nom, 
et on sent bien que s’il connaissait leur petit nom, c’est celui-là qu’il utiliserait. 

Un nom pourtant manque à l’appel : celui de Marine Le Pen. Il n’a pas osé étendre sa 
bienveillance  jusqu’à  celle-ci.  Cependant,  il  n’a  pas  eu  un  mot  contre  elle.  Son  discours  
dimanche soir était une coulée d’eau tiède ou plutôt d’eau bénite de cour, un laïus à la fois vide  
et à facettes, le parfait miroir aux alouettes. Mais c’est lui, Macron, l’alouette. Il annonce le  
printemps, le dégel : « Beau temps sur la France ! » Et il est lui-même pris dans le piège du 
miroir qu’il nous tend.

Mesurons bien ceci.  Ce personnage inconnu qui est tout ce que nous avons comme  
« rempart » (PCF  dixit)  contre le Front national,  cet  homme encore jeune pour lequel  nous 
allons voter et faire voter, ce masque qui nous fera nous dépenser sans compter pendant quinze  
jours, ce Macron de mes deux n’a pas eu un seul mot dimanche soir contre son adversaire de second 
tour, Marine Le Pen. 

Si on lui fait crédit, on dira qu’il pense sans doute vaincre MLP par la bienveillance,  
l’amour, le désarmement unilatéral. Marine est son prochain, il l’aimera comme lui-même. Et il  
ne semble pas s’aimer peu.

CHER EMMANUEL MACRON
Par beaucoup de côtés, vous ne m’êtes pas antipathique. Bien qu’ayant beaucoup écrit durant  
cette campagne, bien que m’étant beaucoup moqué, j’ai constaté il y a quelques jours que vous  
aviez peu excité ma verve. J’en déduis que je dois vous apprécier plus loin que je ne sais. Est-ce  
votre beauté physique ? Est-ce le couple non conformiste que vous formez avec votre épouse 
Brigitte ? Est-ce la rumeur insistante qui fait  de vous un bi ? Est-ce la bisexualité que vous 
touchez en moi comme chez beaucoup ? Peut-être. Je n’en suis pas sûr.

Ce dont en revanche je ne doute pas, c’est que vous soyez soutenu par ce «  monde de la 
finance » que M. Hollande nous jurait de mettre au pas il y a cinq ans. 

Rions ! Qui a cru ça ? Pas moi en tous les cas. 
Le truc de Hollande puait le truc, le toc, le mensonge. Pas d’histoire  : n’ont été trompés 

que ceux qui voulaient l’être. Pour être cocu, il faut le vouloir. Ce n’est pas seulement la leçon  
de Freud, c’est celle de Molière, qui fait dire à son héros   : « Vous l’avez voulu ! Vous l’avez 
voulu, George Dandin ! Vous l’avez voulu ! Cela vous sied si bien et vous voilà ajusté comme il  
faut : vous avez justement ce que vous méritez… »



C’est  avec  ça  que  tourne  le  monde,  avec  des  symboles,  des  paroles  verbales,  des  
signifiants  ronflants.  La  « Légion  d’honneur »  fut  créée  par  Bonaparte,  et  ça  fonctionne 
toujours, puisque Grand-Croix est maintenant M. Ladreit de Lacharrière pour service rendu  
à… à qui exactement ? Au moins est-ce son vrai nom. Mais que dire de Giscard le père qui  
remua ciel et terre pour devenir Giscard d’Estaing ? Pour s’acheter ce petit bout de signifiant,  
ce semblant de noblesse, ce petit suffixe de rien du tout  ? Comme Georges Dandin d’ailleurs, 
qui devint pour son malheur de cocu Georges de la Dandinière. 

Non, je ne laisse pas entendre par la bande que la belle Anémone fit d’Estaing cocu  
comme la belle Angélique fit cocu Dandin. Mais il  est vrai que le beau Valéry fut le Cocu  
Magnifique de la vie politique française : baisé par Chirac, baisé par Mitterrand, rebaisé par 
Barre, rerebaisé comme auteur de la Constitution européenne, baisé comme romancier, et j’en  
passe. La névrose de destinée, ça existe. Et avec ça, l’une des intelligences les plus déliées de la  
seconde partie du XXe siècle en France. 

Je suis content pour lui qu’il ait réussi à être reçu sous la Coupole, mais notez bien qu’il  
lui fallut pour cela supporter que Jean-Marie Rouart qui accueillait le récipiendaire se fiche de  
lui  pendant  tout  son discours  de bienvenue.  Rouart,  le  roué Rouart,  auteur  d’un excellent  
Cardinal de Bernis, roué et pas toujours  gentleman si l’on songe qu’il trouva bon de raconter en 
détail comment il s’était tapé ma belle-sœur Sybille un soir où elle traînait au  Rosebud, et lui 
aussi par le fait. Mais passons, il y a prescription.

« Taxe  à  75 % »,  disait  Hollande.  « Révolution  citoyenne »,  dit  Mélenchon.  Autant 
d’attrape-nigauds, autant de « hochets », avouait  Bonaparte devenu Napoléon. Les Français  
veulent  depuis  toujours  être  cocufiés  par  leurs  dirigeants.  Ils  les  croient,  déchantent,  
pleurnichent et râlent. De temps en temps, ils cassent tout. 

Au moins, Emmanuel, on ne pourra vous reprocher de décevoir après votre élection car  
vous décevez déjà avant. Vous ne promettez rien, et surtout pas la lune, ni de la sueur et des  
larmes. Vous annoncez seulement que les moutons ont cinq pattes, que les poules ont des dents,  
que le soleil brille après la pluie, et que le jour où chacun sera bienveillant avec son prochain,  
on aura déjà fait un grand pas vers la paix perpétuelle.

La bienveillance ! Si vous aviez lu Jonathan Littell, vous sauriez, élève Macron, que, je  
cite Wikipédia, « le titre Les Bienveillantes renvoie à l’Orestie d’Eschyle dans laquelle les Érinyes, 
déesses  vengeresses  qui  persécutaient  les  hommes  coupables  de  parricide,  se  transforment 
finalement en Euménides apaisées. » Ça ne vous dit rien ? La France apaisée de Marine-la-
parricide ? Vous ne voyez pas d’où ça sort ? Vous n’avez pas compris que si Marine joue les 
Euménides, c’est parce que toutes les nuits elle est tirée par les pieds et torturée par les Érinyes  
qui lui reprochent d’avoir sacrifié son père adoré à ses ambitions, à son goût immodéré du  
pouvoir ? 

Se sachant  traîtresse,  elle  est  habitée par  un profond sentiment  de culpabilité qui la  
fragilise. Il faut la mettre sur le grill là-dessus, Macron, là-dessus. Et sur le fait qu’une fille ayant  
trahi son père ne saurait prétendre à gouverner un pays qui se distinguait entre tous sous la  
Monarchie d’exclure les femmes de la succession au trône (la loi salique). Alors, une femme 
président, oui, pourquoi pas, c’est l’époque qui veut ça. Mais surtout, surtout, pas une femme  
parricide. Ça ne pourrait que porter la poisse au beau Royaume de France — qu’on appelle  
République française pour faire croire qu’y règne l’égalité réelle des conditions (Tocqueville).



LE CANDIDAT DU FRIC
Revenons au sujet. Êtes-vous ou n’êtes-vous pas le candidat que les milieux financiers se sont  
choisi, comme le déclarait dimanche soir le Parti communiste ? Tout indique que vous l’êtes. 
François Bayrou première époque ne disait pas autre chose avant de vous rejoindre. 

Je suis d’accord et avec lui et avec le Parti, à ceci près que je suis persuadé que l’initiative  
vient de vous et non de je ne sais quels Treize (référence balzacienne) supposés savoir manipuler  
le monde comme Pierre Lambert jadis  manipulait sa marionnette Jospin et  sa marionnette  
Mélenchon pour qu’elles avancent ses affaires dans le Parti socialiste. 

Non, l’idée de faire président, j’en jurerais, vient du petit Emmanuel qui ne doute de  
rien  parce  que  sa  maman  ou  sa  grand-maman  l’a  beaucoup  aimé,  et  que,  tel  Lucien  de  
Rubempré, il est habitué à tirer tous les cœurs après lui. Copé Jean-François, c’est la même  
chose, sauf  qu’il a bien plus d’expérience. Il n’a pas eu de chance ces derniers temps, et puis il  
est loin d’être beau comme un ange. D’ailleurs, son héros, c’est Zorro, qui porte un masque, et  
ne serait-ce pas pour cacher qu’il n’a pas la beauté du diable ? 

Cependant, quand je vois des gens de gauche tomber dans les pommes sous prétexte que  
la planète financière vote Macron, cela m’amuse. Qui en France a jamais été élu président de la  
Ve République contre le grand capital ? Qui ?

 Je dirai plus : celui qui croit que cela est concevable est tout sauf  un marxiste. Président  
par un coup de main, président par un coup d’Etat, je ne dis pas. Mais président par les urnes  ? 
Ce serait du jamais-vu. C’est d’ailleurs pourquoi le projet de «  Révolution citoyenne » du sieur 
Mélenchon ne tient pas la route une seconde. 

Emmanuel Macron, vous êtes condamné à être le candidat du fric. Vous avez voulu être  
candidat, vous l’avez été, vous avez réussi votre pari, vous êtes maintenant au second tour, et le  
fric mise sur vous. C’est un fait, que cela vous plaise ou non. 

A vrai dire, vous donnez plutôt l’impression que cela ne vous déplaît pas. Néanmoins,  
vous  tenez  toujours  à  souligner  que  vous  avez  frayé  avec  de  hautes  figures  morales,  des  
personnalités indiscutables et désintéressées, tel Paul Ricœur — que Jacques Lacan, mon beau-
père, je vous le dis entre parenthèse, tenait pour une franche canaille — ou encore Étienne  
Balibar, mon camarade à l’École normale, lui impeccable universitaire, infatigable pluralisateur  
d’universels, fidèle pour la vie à sa rencontre adolescente avec le savoir d’Althusser. Seulement  
lui, c’est malheureux, il n’a pas gardé le moindre souvenir de vous. Que voulez-vous  ? Tout le 
monde n’est pas égal devant la bisexualité.

Cela dit, Macron, êtes-vous l’esclave du fric ? 
Le fric choisit qui il veut, comme l’esprit souffle où il veut. Le fric choisit en fonction de  

ses intérêts de fric. En 1940, le fric était contre de Gaulle. En 1958, le fric était pour de Gaulle.  
De Gaulle, quant à lui, ne s’est jamais réduit à n’être que l’instrument du fric. 

Et puis, le fric s’est détourné de de Gaulle quand celui-ci s’est dit que, vu Mai 68, il serait  
bon pour le pays de réformer un petit peu l’entreprise au profit des «  classes laborieuses » en 
introduisant  sa  rêveuse  « participation ».  Alors  le  fondé  de  pouvoir  de  la  finance  tourna 
lentement son pouce vers le sol, et cria : « Tchao, de Gaulle ! »  

Je dis « lentement », mais en fait le « dégagisme » fut rapidissimo.



Donc, la sympathie que le fric nourrit à votre égard ne déterminera pas complétement  
ce que vous ferez une fois que nous vous aurons élu. Il y aura une contrainte, certes, mais il y  
aura aussi du jeu, une marge. On verra très vite de quel côté vous penchez. Et vous éprouverez  
qu’un sourire vainqueur ne peut pas tout.

Certes, si vous croyez vraiment à vos sornettes sur la bienveillance – est-ce à l’école de  
Paul Ricœur que vous avez appris cette bullshit comme on dit au Québec ? – vous ne ferez pas 
long feu à l’Élysée. Il n’est même pas impossible que vous ne soyez pas élu. La Marine vous  
canonnera sans répit durant quinze jours ; si vous ne répondez que par des bisous, comme vous  
semblez en avoir la ferme intention, vous mériterez d’être battu. Et vous le serez.

Je suppose que vous ne voulez pas désespérer l’électeur frontiste et que vous cherchez à  
lui montrer le chemin de la rédemption. Je vous dis que vous n’arriverez à rien par cette voie.  
Le Christ a dû chasser les marchands du temple. Il ne leur a pas servi du thé à la menthe avec  
un petit macron, je veux dire macaron. 

La force va à la force. Soyez fort face au FN. Ne cédez rien. Surtout pas de bienveillance.  
Pas de nuances. Pas de compréhension. Je ne parle pas des électeurs du FN, qui sont nos frères  
humains, mais de sa clique dirigeante, qui est la lie de la terre ou plutôt l’ennemie du genre  
humain. C’est elle qu’il convient de casser, de pulvériser «  façon puzzle », comme on dit dans 
« Les Tontons flingueurs ». Sa cheffe, il faut l’affronter et la vaincre, non pas la dorloter pour la  
consoler d’être moche quand vous êtes beau.

Ce n’est pas joué d’avance. Elle est Goliath, vous êtes David. Ajustez votre fronde et  
comptez sur le Dieu d’Israël, si je puis dire. Tout en sachant que bon nombre de juifs votent Le  
Pen.

LA PEAU DE L’OURSE
Vous étiez sans doute content de vous dimanche soir. Comment vous en faire grief  ? Vous avez 
su déceler dans la montagne de chiures écrasant les Français, les enfonçant dans une dépression  
nationale d’une rare intensité et d’une rare durée, une faille que nul n’avait repérée, que vous  
avez exploitée et où vous avez inséré votre discours. 

Puis de ce discours, si plat par ailleurs, si inconsistant – veuillez m’excuser, c’est aussi un  
prof  qui vous parle, un pion au fond, formé à noter des copies d’élèves – vous avez su faire le  
point d’Archimède par où tirer la politique française de sa place et la porter en un autre lieu,  
comme dit à peu près Descartes. Je m’incline. Je ne croyais pas que cela fût possible. Votre  
exploit restera dans les annales. 

Je  songe  au  livre  demeuré  célèbre  de  Curzio  Malaparte,  que  j’ai  beaucoup  
pratiqué, « Technique du coup d’état ». Vous, Emmanuel Macron, quand vous aurez gagné la  
finale,  vous  serez  reconnu  comme  un  grand  maître  de  la  prise  du  pouvoir  en  régime  
démocratique. Mais vous n’y êtes pas encore. C’était un peu tôt pour festoyer dimanche soir à  
la Rotonde. Au moins Nicolas  Sarkozy avait-il  attendu d’être élu avant de gobichonner au  
Fouquet’s. 

Je crains surtout que cela ne soit le signe que vous inclinez à vendre prématurément la  
fameuse peau de l’ourse (je dis : ourse). Et les femelles de l’espèce ont la réputation d’être plus  
redoutables que les mâles. 



Cognez  Marine  Le  Pen.  Cognez  aussi  son  clan.  Dites  bien  qu’il  est  composé  
d’admirateurs de Hitler. Ne négligez pas de cogner le lepénotrotskisme qui s’étend tous les jours  
davantage dans la jeunesse comme une maladie infectieuse. 

Conformément à la malédiction destinale qui le voue à répéter indéfiniment la faute de  
son maître, l’hitlérien Lambert, Mélenchon est obligé de rechercher tous les moyens propres à 
désarmer la jeunesse. Lui et ceux qui le suivent ne savent plus quoi inventer pour ligoter les  
jeunes et les détourner de résister et de combattre. « Ils  se valent ! » disait  Lambert, quand 
Résistants et Alliés étaient aux prises avec les troupes d’occupation. «  Ils se valent ! » répète 
Mélenchon en vous  pointant  du doigt,  vous  et  Marine  Le  Pen,  alors  que  vous  allez  vous  
affronter tous les deux dans un combat à mort (électoral s’entend). 

L’amicale des vieux entristes et échappés de la Collaboration qui à gauche sont partout  
fait caisse de résonnance aux pires propos de ce pauvre Méluche qui restera à jamais, et par-
delà la mort de son mentor, « tel qu’en Lui-même enfin l’éternité le change », à savoir : une 
marionnette.

Quoiqu’il en soit, cher Emmanuel Macron, quel que soit le cas que vous ferez de mes  
conseils,  je  voterai MACRON, parce que c’est  tout ce que nous avons entre les  mains, un  
bulletin de vote à votre nom. Le pouvoir est au bout du fusil, certes, mais prendre en main un  
fusil aujourd’hui, ce serait incongru, fou, hautement condamnable.  

Je ferai campagne pour que la jeunesse vote MACRON. 
Je cognerai MLP même si vous vous refusez à le faire.
Je cognerai aussi JLM. En effet, à mon avis, éradiquer le mélenchonisme sous toutes ses  

formes est la condition sine qua non de la renaissance d’une gauche qui en soit une. 

Paris, le 27 avril 2017

PS : à la fin de ce texte, je fais un usage métaphorique du verbe «  cogner ». Il ne s’agit nullement de 
« casser la gueule » à l’adversaire, comme on dit familièrement, mais d’opposer une argumentation  
solide et sans concession à l’argumentation de cet adversaire. 

PS 2 : les citations de « La Vérité », organe du PCI sont disponibles avec d’autres choses intéressantes à 
cette adresse :  http://trotskologie.wikia.com/wiki/Hitléro-trotskisme

PS 3 : Extrait de la notice Wikipédia sur Marcel Déat :  « La tonalité spécifique du déatisme, faite de 
surenchère  collaborationniste  et  de  défense  d'une ligne  de  gauche républicaine,  se  traduit  par  des  
protestations contre la révocation des maires de gauche, contre les campagnes visant les francs-maçons 
et les instituteurs et  dans le même temps la célébration d'un Hitler imaginaire,  qu'il  décrit  comme 
désireux d'effacer les frontières au profit d'échanges économiques, édifiant une Europe pacifiée, unie et  
socialiste. Le RNP est favorable à un régime fasciste et totalitaire dans une Europe unifiée et socialiste.  
Il  ne  renie  cependant  pas  tout  son  héritage  républicain,  laïc  et  pacifiste,  ce  qui  le  différencie  
radicalement de son grand rival, le PPF de Doriot. » 

PS 4 : G. Miller m’a fait parvenir cette nuit à 01:23 le texte d’une tribune destinée à la presse. Il est  
d’ores  et  déjà  entendu  avec  la  rédaction  de  Lacan  Quotidien que  nous  la  republierons.  La  tribune 
s’intitule : « Pas de leçons d'antifascisme, merci ! » Ce texte mettant en cause le passé à ses yeux peu 
reluisant de Macron, énarque, banquier, ministre de François Hollande, je me suis permis de demander  
à G. M. s’il s’était jamais intéressé au passé de Mélenchon, et s’il l’avait par exemple questionné sur sa  
biographie à l’occasion du documentaire qu’il lui a récemment consacré. Je n’ai pas eu de réponse  
jusqu’à cette heure. Je suppose que je ne serai pas le seul à me dire que l’auteur des mémorables Pousse-
au-jouir du maréchal Pétain (Seuil, 1982) a dû à un moment donné  être victime d’une erreur d’aiguillage.  
« Gérard, il est temps que tu le reconnaisses. Bien que tu me moques volontiers pour mon goût des  
citations latines, errare humanum est… A toi. Ton frère, JA. »

http://trotskologie.wikia.com/wiki/Hitl%C3%A9ro-trotskisme


Au bal des collabos et épurés

Quizz : 
quel parti politique français parfaitement dédiabolisé a un symbole ressemblant à celui-ci ?

PIERRE LAMBERT
L’homme dont Lionel Jospin et Jean-Luc Mélenchon

étaient les marionnettes volontaires et soumises
quand ils devinrent membres du Parti socialiste

avant d’y faire la carrière que l’on sait

Quelques attitudes de Marcel Déat le 16 mars 1944



Nous ne voulons pas « Mourir pour Dantzig », 
disait Marcel Déat



François Mitterrand, moyen-haut fonctionnaire à Vichy, n’était pas au courant

Les militants du RNP en grande tenue 
lors du congrès départemental à Caen, 

les 17 et 18 octobre 1942



              Livre à lire



Un brassard du Rassemblement national populaire 





Céline racontera magnifiquement la vie à Sigmaringen. 
Ici en 1945.

*******
Quizz Histoire de l'Etat français (régime de Vichy ou Vichy) entre 1940 et 1945
 https://www.quizz.biz/quizz-987361.html

https://www.quizz.biz/quizz-987361.html












#AvecMoiLe7Mai

Jacques-Alain Miller animera le Forum contre Marine 
Le Pen et le parti de la haine le 28 avril de bout en bout.

JE M’INSCRIS

https://www.weezevent.com/forum-28-avril


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

	Jacques-Alain Miller
	Le bal des
	lepénotrotskistes 
	farce
	____________________

