






































Lacan Quotidien


 Dimanche 26 mars 2017 – 18 h 39 [GMT + 2] 

NUMERO  642
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Résister à la fascination du sacrifice

par Jean-Claude Maleval

Mais que vient faire la psychanalyse dans des considérations sur l’élection présidentielle  ? C’est 
ce que se demandait sur internet un lecteur d’une tribune de Jacques-Alain  Miller. La question 
est pertinente. La psychanalyse n’a pas réponse à tout. La complexité de la politique dépasse  
largement  ses  capacités  heuristiques.  Néanmoins,  en  cette  élection  présidentielle-là,  il  me  
semble que le choix de vote peut se trouver partiellement éclairé par le recours à quelques  
notions psychanalytiques. C’est ce qui peut inciter, plus qu’en d’autres circonstances, à ce qu’un  
citoyen exerçant la psychanalyse prenne le risque de faire part publiquement d’éléments de  
réflexion qui orientent son vote de manière décisive.

Sacrifice et narcissisme suprême.
L’une  des  originalités  de  l’actuelle  campagne  présidentielle  réside 
dans la mise au premier plan de positions sacrificielles, d’une part par  
le maintien d’un candidat, contre l’avis de ses pairs, qui conduit son  
parti  à  une  défaite  probable,  d’autre  part,  par  le  refus  d’un  
rassemblement de l’autre camp, qui annonce un échec plus probable 
encore.  De  surcroît,  bien  entendu,  par  la  désignation  de  boucs 
émissaires, l’Europe et les étrangers, dont il faudrait se séparer. 

À  gauche,  selon  J.-A.  Miller,  « narcissisme  suprême de  la  Cause 
perdue », mais le constat ne vaut-il pas aussi pour la droite  ? Lorsque 
Lacan utilise cette expression, il  précise : « c’est la voie du tragique 
grec, que Claudel retrouve dans un christianisme de désespoir » (1). 

Le héros tragique grec assume par sa perte que se réalise un destin qui le traverse et qu’il  
ignore ; tandis que le christianisme de désespoir de Claudel met en scène le sacrifice du héros  

Paul Claudel en 1927



pour un Dieu qui ne répond plus. Dans les deux cas, il y a une ouverture sur un au-delà du  
fantasme, où se découvre « la volonté de castration inscrite en l’Autre » (2). On ne s’y affronte, à 
la  manière  d’Antigone,  qu’en  mettant  en  jeu  un  désir  de  sacrifice  si  décidé  qu’il  s’avère  
inflexible. Pourquoi est-ce là le narcissisme suprême ? Parce que cet acte, selon J.-A. Miller, est  
corrélatif  d’un  « tout  est  perdu  d’avance »,  d’un  désastre  dans  le  monde,  qui  incite  à  le 
désinvestir et à concentrer toute la libido sur le moi. Position que nul n’a illustrée mieux que  
Montherlant quand il écrivait : « Je n’ai que l’idée que je me fais de moi, pour me soutenir sur  
les mers du néant ». « Cette sustentation dans l’être, reposant seulement sur l’esquif  de l’idée de 
soi-même, me paraissait un comble, commente J.-A. Miller, le comble du narcissisme, puisque 
c’est […] seulement à se contempler dans l’idée de soi-même, que le voilà émergeant sur un  
Tout qui, du même coup, est réduit à rien » (3). Le narcissisme de Montherlant n’est cependant 
pas celui du héros tragique : il s’est bien gardé de s’affronter à la volonté de l’Autre et de mettre  
en jeu le risque d’un sacrifice.

Le héros tragique
En revanche ceux qui se présentent à l’élection présidentielle ne 
reculent pas à s’exposer à la volonté de jouissance de l’Autre par  
le biais du suffrage universel. À des titres divers, plusieurs d’entre  
eux sont sensibles à une fascination pour le sacrifice, à laquelle,  
selon  Lacan,  peu  de  parlêtres peuvent  résister.  Combien  de 
politiques n’ont-ils pas annoncés qu’ils étaient prêts à faire don  
d’eux-mêmes pour la patrie ou pour la cause ? Ils  considèrent 
que ce sacrifice sublime les dépasse. Ce sont des héros tragiques 
qui accomplissent un destin. Tout est perdu, certes, mais là n’est  
pas  l’essentiel,  « je n’organise pas ma carrière,  dit  le  héros  de 
gauche, j’ai une mission » ; tandis que celui de droite affirme : 
« Je  suis  le  seul  à  pouvoir  disposer  d’une  majorité 
parlementaire », dès lors si ce n’est moi, ce sera le chaos. C’est 

par ce glissement de gauche à droite que je m’explique la curieuse référence au «  vicomte de 
Chateaubriand », faite par J.-A. Miller (4), là où aurait été attendu Paul Claudel. L’aristocrate  
du château de Combourg, militant catholique conservateur, ne peut guère manquer d’évoquer  
parmi  les  candidats  le  propriétaire  du  manoir  de  Beaucé  soutenu  par  les  catholiques  
fondamentalistes de la Manif  pour tous. Cependant le parallèle s’arrête là : l’auteur du Génie du 
christianisme était porteur d’un christianisme d’espoir qui n’en a pas fait un tenant d’une position  
sacrificielle en politique. Toujours est-il  que cette introduction subreptice de Chateaubriand  
incite à considérer que le narcissisme suprême de la cause perdue n’est pas l’apanage de la  
gauche.

Pour qui est porté par une mission tout compromis ne peut être que compromission. Le  
désastre  du  monde,  dénoncé  par  l’un  avec  pertinence  et  talent,  ne  saurait  connaître  
d’aménagements  progressifs.  Le  héros  tragique  ne  se  détermine  qu’en  regard  d’un 
accomplissement qui le dépasse et auquel il voue son être. Qu’importe les affaires, qu’importe  
la droitisation du corps électoral, quoi qu’il en soit tout est perdu, mais reste l’inflexibilité qui  
doit forcer l’admiration.



Cette posture héroïque est apte à émouvoir les foules ; mais ces dernières sont en attente 
plus encore d’une autre forme de sacrifice, celle qui porte sur le bouc émissaire, celui auquel,  
selon la Bible, était transmis tous les péchés. Il portait le blâme de tous afin que ces derniers  
soient dégagés de toute accusation.

Épuration
L’Europe  et  les  étrangers  ont  cette  fonction  pour  la  Walkyrie  du  Front  National  qui  sait  
présenter habilement une xénophobie à visage humain. Il faut rappeler à cet égard l’analyse  
pénétrante proposée par Lacan de la fascination exercée sur les foules par les discours d’un  
autre héros tragique, celui-là guidé par un délire soutenu par une voix intérieure.

« Il est quelque chose de profondément masqué dans la critique de l’histoire que nous  
avons vécu, affirme Lacan, en 1964. C’est, présentifiant les formes les plus monstrueuses et  
prétendues dépassées de l’holocauste, le drame du nazisme. Je tiens, poursuit-il, qu’aucun sens  
de l’histoire, fondé sur les prémisses hégéliano-marxistes, n’est capable de rendre compte de 
cette résurgence, par quoi il s’avère que l’offrande à des dieux obscurs d’un objet de sacrifice est  
quelque chose à quoi peu de sujets peuvent ne pas succomber, dans une monstrueuse capture.  
L’ignorance,  l’indifférence,  le  détournement du regard, peut expliquer  sous  quel  voile  reste  
encore caché ce mystère. Mais pour quiconque est capable, vers ce phénomène, de diriger un  
courageux regard – et, encore une fois, il y en a peu assurément pour ne pas succomber à la  
fascination du sacrifice en lui-même – le sacrifice signifie que, dans l’objet de nos désirs, nous  
essayons de trouver le témoignage de la présence du désir de cet Autre que j’appelle ici le Dieu 
obscur. » (5)

Pour sacrifier à ce dernier, le Front National n’envisage certes pas aujourd’hui de revenir  
aux camps de concentration : l’épuration se limiterait à une fermeture étanche des frontières et  
à une expulsion des étrangers.  À quoi s’ajouterait vite une dénonciation de l’étranger parmi 
nous. Pour l’extrême droite, l’étranger est contagieux : il s’étend aisément à tous ceux dont le 
mode de jouissance n’est pas conforme à ses vues. Suivrait une épuration intérieure par une  
prise en main de la police, de la justice et des médias.  
Un  site  proche  du  Front  National,  Blanche  Europe, 
commentant  l’appel  des  psychanalystes,  propose  déjà, 
pour  commencer,  de  « jeter  tous  ces  charlatans  en 
prison » et souligne parmi les premiers signataires une 
forte proportion de juifs.

Trois et Deux.
Trois candidats donc se soutiennent d’un désir qui laisse 
discerner la prédominance des pouvoirs de déliaison de 
la  pulsion de  mort.  Trois  candidats  annonciateurs  de 
sacrifices  salvateurs.  Des  fonctionnaires,  de  l’Europe, 
des étrangers.

Deux ne se présentent pas comme des héros tragiques. Ils minimisent quelque peu la  
personnalisation de  la  fonction présidentielle.  Ils  ne  méconnaissent  pas  une  caractéristique  
majeure de la modernité, à savoir que l’Autre n’existe pas, ce qui les conduit à mettre l’accent  
sur l’horizontalité dans les processus de décision, et non plus sur la verticalité. L’un propose un  
septennat non renouvelable, veut supprimer la possibilité que le président puisse s’arroger les  



pleins pouvoirs, suggère l’instauration d’un 49.3 citoyen, etc.  Sa mesure phare n’est pas un  
sacrifice, mais au contraire un don pour tous, le revenu universel. L’autre, lors du premier débat  
télévisé, fut le seul à manifester son approbation à l’égard de propositions faites par d’autres  
candidats  que lui-même – et cela lui fut  reproché. Ces deux-là mettent plutôt en avant les  
processus de liaison de la pulsion de vie freudienne. Ces deux-là semblent avoir fait le deuil et  
d’un principe unifiant et de l’homme providentiel, ce qui les rend plus aptes à chercher et à  
trouver les compromis dont la complexité de la politique ne saurait faire l’économie. Certes les  
compromis  sont  faibles  par  rapport  aux  principes  qu’ils  cherchent  à  concilier,  mais  ils  
constituent le rempart majeur contre le déchaînement de la violence.

Comment choisir entre les deux candidats qui n’ont pas le sens de la tragédie  ? L’apport 
heuristique des concepts psychanalytiques trouve là un point d’arrêt. La réponse dépend de la  
question que l’on  privilégie :  lequel  est  le  mieux à  même de  conduire  à  des  changements  
sociaux significatifs ? ou lequel est le plus apte à constituer un rempart contre l’extrême-droite  ? 
Le choix repose pour une grande part sur l’anticipation faite par chacun de la dangerosité et de  
la progression du Front National. Il est sans doute prudent de prendre en compte l’hypothèse  
d’un attentat spectaculaire à la veille du deuxième tour qui mobiliserait de nombreux indécis et  
qui n’effacerait pas les inimitiés issues du premier tour. 

Un dernier point : Camille, Alice, Julie, Aloys et toute l’équipe d’Avaaz ont lancé le 21  
mars une pétition pour « une coalition de l’espoir » afin d’inciter à une fusion des candidatures 
de Hamon et Mélenchon. Je l’ai signée. On le comprendra par ce qui précède  : sans aucune 
illusion qu’elle aboutisse.

1 : Lacan J., « Subversion du sujet et dialectique du désir », Écrits, Seuil, Paris, 1966, p. 827.
2 : Ibid., p. 826.
3 : Miller J.-A., « La question de Madrid », séminaire du 17 avril 1991, inédit.
4 : Miller J.-A., « À gauche, le narcissisme de la cause perdue », Lacan Quotidien  , n° 634  , 16 mars 2017. 
5 : Lacan J., Les quatre concepts fondamentaux de la psychanalyse, Seuil, Paris, 1973, p. 247.

********
Lecture de « Staccato »

par Alain Merlet

J’ai  pris  beaucoup de plaisir  à lire « Staccato de l’actu » (1)  de 
Jacques-Alain Miller  que j’ai  trouvé bien fait  pour «  étonner la 
catastrophe »,  selon  une  expression  de  Victor  Hugo  citée  par 
Patrick Boucheron dans sa leçon inaugurale au Collège de France.

À vrai dire, en première lecture, je suis resté assourdi autant  
qu’aveuglé par les pétarades et les fulgurances de ce texte baroque 
et surprenant, aux multiples références qui révélaient le degré de 
mon inculture.

J’ai d’abord tenté de m’orienter à partir du premier titre, « 
JAM-Session de l’actu » : je me prenais à rêver d’une jam-session 

dans les couloirs du Vatican avec JAM au saxo, Sollers à la clarinette ou au piano et le Pape  
François à l’orgue ou à la guitare.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-634/


De fait, le solo de l’improvisation de Miller n’est en rien convivial, comme l’annonce en  
exergue le quatrain de la chanson cruelle de Felix Leclerc : « Le plaisir de l’un / C’est d’voir 
l’autre se casser l’cou ».

Nous voilà précipités dans la énième station du chemin de croix de Fillon mis à nu et  
cloué au pilori par des médias qui,  à grand tirage, se repaissent des échos  de sa supposée  
passion du fric. À rapace, rapaces et demi, paradoxalement unis par la croyance aveugle en la  
pureté de leurs intentions. Tel est, me semble-t-il,  le  leitmotiv conduisant vers le réel qui, en 
dernier ressort, fait la force de ce texte.

Qu’il y soit question de la religion nous met déjà la puce à l’oreille, c’est du mal dont il  
s’agit. Personne ne peut s’en exonérer, qu’il fasse partie de l’institution régentant les âmes, d’un  
parti politique ou d’un journal d’investigation. On se trouve ici au-delà de la parabole de la  
paille et de la poutre. S’il y a vérité, c’est celle du malaise de la jouissance qui ne laisse personne  
indemne. En l’occurrence,  Miller  la localise dans la  Schadenfreude,  la  joie mauvaise que l’on 
éprouve  au  spectacle  du  malheur  d’autrui.  Déjà  Lucien  Israël  avait  isolé  ce  terme  qu’il  
traduisait  de façon abrupte par  « le plaisir  qu'il  y a à  voir  crever  les  autres »,  il  y  décelait 
l’expression de la pulsion de mort. Miller insiste plutôt sur l’actualisation d’un désir sadique  
inhérent au  parlêtre et  qui  démontre qu’il  n’y a  pas  de désir  pur,  ce que je  lis  comme une  
variation sur le thème de « l’inconscient, c’est la politique ».

Il me semble que ce texte décapant est à méditer pour qui veut combattre ceux qui sans  
vergogne se font fort de vouloir purifier notre pays.

1 : Miller J.-A., « Staccato de l’actu », Lacan Quotidien  , n° 641, 25 mars 2017  , paru dans une première version sous le 
titre « JAM-Session de l’actu » sur Mediapart  , 24 mars 2017  .

********
Le lion ne bondit qu'une seule fois

par Carmen Cuñat 
L’auteure est psychanalyste à Madrid et membre de l’Association mondiale de psychanalyse

Le lion ne bondit qu'une seule fois : c’est ce dont nous avertit Freud à propos de l’interprétation de  
l’analyste dans la cure. Lacan, à sa suite, nous a permis de saisir la logique qui consiste, pour  
l’analyste, à ne pas attendre le second signifiant, celui qui viendrait donner sens au premier,  
pour intervenir. En effet, dans une analyse, il s’agit essentiellement d’essayer de retenir, en deçà  
du sens, le hors-sens qu’apportent les signifiants-maîtres, ces   signifiants qui ont percuté le corps et  
auxquels nous sommes, à notre insu, identifiés dans la mesure où nous en faisons le moteur de  
notre destinée. 

Pourquoi un analyste qui se targue de suivre les  enseignements de Freud et de Lacan  
devrait-il attendre le deuxième tour pour montrer son intention de vote ? Serait-ce pour mieux 
comprendre ? Pour continuer à rêver à la puissance du raisonnable, de l’illustration, des bonnes  
volontés ? Pour ne pas perdre l’espoir ? 

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-641-jam-session-de-lactu-par-jacques-alain-miller/
https://blogs.mediapart.fr/jam/blog/230317/jam-session-de-lactu


Convenons que jusqu’à présent, dans leur ensemble, les analystes se sont maintenus dans 
la périphérie du débat politique. Encore que cela ne soit pas tout à fait exact, puisque notre  
façon d’être présents dans chaque cure se moule au un par un. Ce qui n’est pas rien. Et ceci est  
vrai, non seulement dans l’exercice de l’acte analytique en cabinet, mais également dans nos  
interventions  en  institution,  et  aussi  dans  nos  interventions  lors  de  nos  congrès  et  de  nos  
activités d’enseignement et de transmission qui se tiennent au jour le jour dans nos Écoles et  
au-delà.

Notre exercice « professionnel » n’exclut pas le politique. Il s’en tient, au contraire, à une  
éthique  des  conséquences.  Nous  participons  au  fait  politique  dans  la  mesure  où  nous  
considérons que la parole a un poids, c’est-à-dire que nous promouvons que le désir résiste à  
être formaté. Nous transmettons ce que l’expérience analytique nous enseigne  : les symptômes 
nous  accompagnent  pour  faire  face,  d’une  façon  consistante,  à  « la  normalité »  et  pour 
défendre la singularité de chacun, liée à une jouissance à laquelle on ne peut renoncer.  

Eh bien, tout ceci risque de ne plus être possible. Les noces entre Mr  Trump et Mme Le 
Pen sont sur le point de se célébrer. Ils nous ont déjà avertis de leurs intentions  : construire des 
murs, promouvoir la ségrégation, divulguer des mensonges dits impunément, en se soutenant  
d’un cynisme insurmontable… et puis  le racisme. Le menu est déjà annoncé avec tous ses  
détails insensés. Qu’est-ce qui nous oblige à avaler cette destinée si ce n’est la pulsion de mort  ?

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         



▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",

mailto:pggueguen@orange.fr
http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.


