









































 

          

        Exceptions

 
État d’urgence et excepOon, par Philippe De Georges
Le pape François : « la psychanalyse m’a aidé », par Cinzia Crosali

                                                                                                      

Mme Klein, par BrigiQe Jaques-Wajeman et François Regnault

                                                                                                      

José Ramón Ubieto, Joaquín CareR, MaPas Meichtri, Miquel Bassols

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                           n° 738 – Jeudi 14 septembre 2017 – 07 h 45 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

EN AVANT

SCÈNES ET AUTRE SCÈNE

LACAN COTIDIANO N°20

http://lacanquotidien.fr/


État d’urgence et exception
par Philippe De Georges

« Quand le sort fait que le peuple n’a plus confiance en personne, 
comme cela arrive s’il a été trompé par les choses ou par les hommes, 

on va nécessairement à la ruine ».
Machiavel

La promulgation de l’état d’urgence en France après les attentats de Daesh, sa prolongation  
et sa levée éventuelle suscitent un vaste et précieux débat sur les rapports entre les situations  
politiques extrêmes et l’État de droit. Certains ont pour principe que celui-ci ne devrait pas  
connaître  d’exception.  D’autres  s’inquiètent  de  la  banalisation  de  mesures,  présentées  
comme nécessaires en raison de la gravité des menaces pesant sur la sécurité des citoyens,  
qui  constituent  de  fait  la  suspension  temporaire  de  droits  fondamentaux  au  regard  des  
idéaux républicains et du préambule de la constitution. Mais d’autres encore en souhaitent  
l’inscription dans la loi ordinaire. 

Défaite et défaut

Notre droit a enregistré depuis 1958 l’existence de conditions d’une gravité telle qu’elles  
justifient des mesures extraordinaires suspendant le cours normal des institutions. Tel a été le 
choix du général De Gaulle – occasion de vifs débats tout au long de sa présence au pouvoir  
– et  des rédacteurs de la Constitution de la Ve République,  inspirés  par  les  événements 
connus par la France au moment de la défaite de 1940 : débâcle de l’armée mise en déroute 
sur tous les fronts face à la guerre éclair de l’envahisseur, exode massif, disparition pure et  
simple de l’administration civile du pays, vacance des instances politiques. Quelques jours  
ont suffi pour que l’Assemblée nationale issue du Front Populaire vote les pleins pouvoirs au  
maréchal  Pétain,  que  celui-ci  abolisse  « provisoirement »  la  République  et  installe  son 
régime personnel. Quelques mois suffirent pour que les fascistes puissent exercer le pouvoir 
par le biais de l’État français, que l’ennemi puisse impunément établir son occupation et que  
les sbires de Vichy assument les lois raciales, la persécution des juifs et se vautrent dans la  
collaboration. 



Comment ne pas voir dans cette « étrange défaite (1) » et ses conséquences la preuve 
d’un défaut des institutions elles-mêmes :  l’absence de règles permettant au président du 
Conseil de maintenir la République et de diriger le pays dans une situation d’exception  ? 
C’est  précisément  pour  éviter  que  cela  puisse  se  reproduire  que la  constitution actuelle  
prévoit, outre l’état d’urgence, des dispositions d’exercice de l’autorité en dehors de l’État de  
droit. Il s’agit du fameux article 16, dans lequel certains (Guy Mollet notamment) voulaient  
voir la volonté du Général d’abolir le système démocratique et qui servit à celui-ci à faire  
face en 1960 au putsch des généraux d’Alger.

Le « moment machiavélien »

Mais l’inspiration de cet état d’exception n’a pas attendu le XXe siècle pour se faire jour. La 
démonstration rigoureuse de la nécessité d’un tel système est l’un des principaux thèmes  
d’un ouvrage remarquable de Nicolas Machiavel : Discours sur la première Décade de Tite-Live (2). 
L’auteur réfléchit aux évènements qui viennent de bouleverser la vie politique italienne, avec  
« l’invasion  des  barbares »,  la  Furia  francese et  l’irruption  des  armées  du  roi  de  France 
(Charles VIII puis François Ier). Ce bouleversement révèle l’échec de toutes les communes et  
États de la péninsule, principautés comme républiques, et leur incapacité à défendre le mode  
de vie subtil de la Renaissance, face aux grands États-nations naissants. Quelle qu’ait été  
l’élégance, la finesse et la magnificence des uns et des autres, tout cela s’était aussitôt trouvé  
réduit à néant. Les princes humanistes et les politiciens de cabinet comptent pour rien, face  
à la puissance des monarchies étatiques qui mènent des guerres d’expansion et rivalisent  
pour  leur  hégémonie  sur  le  continent.  Ces  conditions  historiques  constituent  ce  qu’on  
appelle couramment « le moment machiavélien (3) ». 

C’est en effet cet effondrement imprévisible qui met Nicolas Machiavel aux prises avec  
la nécessité de penser à nouveaux frais la question des États et de leur survie. Il  le fait,  
comme on le sait, dans une démarche dialectique qui consiste à étudier les faits du moment  
à l’éclairage du passé  et  des  leçons  qu’il  peut  ainsi  tirer  de l’histoire ancienne.  D’où sa  
référence majeure à Tite-Live et à l’histoire de la république romaine décrite par celui-ci.  
Point par point, les moments de la vie romaine lui servent de prétexte pour élaborer les  
principes d’une philosophie politique qui reste d’actualité.

Malgré la réputation que lui donne la lecture naïve de son Prince (4) et l’usage qu’en ont 
fait ses détracteurs, Machiavel a indéniablement plus de goût pour le peuple que pour la  
noblesse, pour le régime républicain que pour la monarchie et l’empire, pour la démocratie  
que pour la tyrannie. Un de ses soucis est en effet de définir comment les institutions doivent  
être conçues initialement ou réformées, pour que le pouvoir ne soit pas accaparé par les  
puissants  et  que  le  droit  soit  préservé  de  l’arbitraire.  Il  voit  (comme  le  feront  les  
révolutionnaires  en  1789)  dans  le  modèle  établi  par  Lycurgue  à  Sparte  la  solution :  un 
système politique mixte et le recours à l’élection contre l’héritage des titres. 

Mais il part d’un constat qui fait argument contre sa doctrine pour les moralistes bien-
pensants : l’homme est spontanément mauvais (5). On ne peut donc parier  a priori sur les 
vertus, dont seuls quelques uns savent faire preuve, et donner aveuglement sa confiance à  
quiconque : nul qui a le pouvoir ne l’exerce spontanément dans l’intérêt de tous  ; chacun est 
enclin si l’occasion lui en est donnée d’user, d’abuser et de servir son propre profit. La loi  
doit  donc  prémunir  la  société  contre  toutes  les  dérives  possibles  qui,  puisqu’elles  sont  
possibles,  ont  toute  chance  de se  produire.  La loi  est  donc nécessaire  et  c’est  à  elle  de  
garantir les droits de chacun et de chaque partie de la société. 



Rome et le conflit

Rome montre en de multiples occasions que les puissants sont toujours prêts à nuire à la  
plèbe et à la déposséder, à l’exploiter sans contrepartie et à régner pour son seul profit. D’où  
une leçon qui est à graver en lettres d’or : ce n’est pas le conflit entre la plèbe et le sénat qui a 
été néfaste à Rome. Ce conflit au contraire a toujours été cause des améliorations sociales et  
politiques. « Rome fut une république parfaite. Elle atteignit cette perfection à cause de la  
désunion de la plèbe et du sénat (6) ». Comme le disait Héraclite, Polémos (le conflit, et pas 
seulement la guerre) est père de toutes choses (7). Soit dans les termes de Machiavel : « Toutes les 
lois que l’on fait en faveur de la liberté naissent de la désunion (8)  ». Ainsi la société n’a de 
chance  de  bien  fonctionner  que  si  les  opinions  diverses  peuvent  s’exprimer  et  que  les  
différentes catégories sociales (pour ne pas dire les classes) peuvent prendre part au pouvoir  
et sont représentées au sein de celui-ci.

Ce  que  Machiavel  met  à  l’épreuve  de  l’histoire,  c’est  la  possibilité  de  garantir  le  
maintien  de  la  République,  contre  sa  captation  oligarchique  par  le  patriciat  ou  par  le  
monarque qui sommeille dans tout détenteur du pouvoir. D’où son affection pour quelques  
grands serviteurs de l’État attachés à l’intérêt commun et les lauriers qu’il tresse pour le très  
vertueux Cincinnatus (9). Comme lui, nous avons tous rêvé à l’histoire de ce héros tranquille,  
quittant sa charrue et son modeste champ, quand le Sénat romain lui annonce qu’il  l’a  
désigné comme dictateur, pour sortir l’État de l’impasse où ses généraux l’ont mis. Il gagne  
la guerre, rétrograde l’officier coupable de négligence et de présomption («  Tu resteras dans 
ce  grade  jusqu’à  ce  que  tu  aies  appris  à  être  consul  »),  puis  retourne  à  ses  pénates, 
tranquille…  On  est  loin  des  fureurs  robespierristes  et  des  têtes  tranchées  comme  des  
choux (10) !

La Révolution française

Entre 1515 et 1958, en effet,  d’autres grands hommes politiques se sont fait  les  lecteurs  
assidus de l’histoire antique et ont voulu en tirer des leçons pour trouver des solutions à une  
situation d’exception :  ce  sont  les  révolutionnaires  de 1793.  Ainsi  Robespierre  pouvait-il  
définir l’état de la France après Varennes et l’exécution du Roi comme un retour à l’état de  
nature, soit l’abolition de toute loi civile et la nécessité de reconstruire intégralement le lien  
social : « Lorsqu’une nation a été forcée de recourir au droit de l’insurrection, elle rentre  
dans l’état  de nature à l’égard du tyran. Comment celui-ci  pourrait-il  invoquer le pacte  
social ? Il l’a anéanti (11) ».



Ici, Lycurgue ni Solon ne sont plus un recours. C’est en ce sens, comme le démontre  
Jean-Claude Milner (12), que Saint-Just et Robespierre sont conduits à penser que seul un  
régime d’exception pouvait  répondre aux exigences de l’heure.  J.-Cl.  Milner  semble dire 
que, contrairement aux révolutionnaires du XXe siècle, l’idée même de révolution était pour 
Robespierre et les  siens l’idée d’un régime nécessairement transitoire et appelé à ne pas  
durer au-delà de la résolution de l’impasse politique et de la transition à assurer jusqu’à ce  
que la mise en place de la constitution puisse se faire. Soit tout le contraire de la «  révolution 
permanente » à la sauce trotskiste, mais un état exceptionnel comparable à ce que Rome  
avait précisément établi sous le nom de dictature, pour faire face aux conditions extrêmes.  
On n’est  pas  obligé de partager  entièrement cette  lecture de la terreur comme on peut  
penser que Bonaparte ne sera rien d’autre qu’un Robespierre qui aurait réussi… La thèse de  
Machiavel mérite néanmoins qu’on s’y arrête. 

Concentration

Pour  Tite-Live  et  ses  contemporains,  comme  pour  Machiavel  et  les  conventionnels  
montagnards, le mot de dictateur n’a pas la signification que lui donnera son usage au XXe 

siècle, soit la tyrannie pérenne arbitraire et sans partage, le règne d’un, Hitler, Mussolini,  
Staline. L’usage d’alors dit clairement la dévolution à un seul de tout le pouvoir exécutif, le  
temps  limité  qu’imposent  les  conditions  extraordinaires  qui  rendent  inopérant  l’État  de  
droit. Ce qui justifie le pouvoir extraordinaire confié par le Sénat à Cincinnatus désigné  
comme dictateur, c’est la nécessité d’une concentration extrême de l’autorité et du pouvoir  
de décision, lorsque les événements ne rendent plus possible le fonctionnement normal des  
institutions et que la République se trouve alors menacée dans son existence. 

Pour Machiavel, il est donc nécessaire que la loi républicaine prévoie des procédures  
institutionnelles pour les situations d’exception. Il  lui semble évident aussi que ce régime  
d’exception doit être par avance extrêmement limité dans le temps :  « Un an, c’est déjà 
trop (13) ». 

Le désir d’un seul

Ce qui conduit Machiavel à ce jugement, c’est le fait que selon lui toute fondation politique  
ne peut procéder que du désir d’un seul : « Il est nécessaire d’être seul si l’on veut ordonner 
une république tout à fait nouvelle ou la réformer totalement, en s’écartant de ses anciennes  
institutions (14) ». Ainsi de Lycurgue pour Sparte, et d’Énée ou de Romulus pour Rome. À  
propos du meurtre de Rémus par Romulus, une phrase vaudra bien des haines à Machiavel  : 
« Si le fait l’accuse, il faut bien que l’effet l’excuse (15)  ». Mais notre Nicolas souligne que 
Romulus, une fois  le  meurtre commis et son autorité solitaire établie,  s’est empressé lui-
même de créer le Sénat et de rompre avec l’exercice personnel du pouvoir.

Aussi vrai que la pulsion de mort est l’os de la pulsion, l’acte fondateur est l’os du  
discours  du  maître :  celui-ci  n’avance  qu’en  son  nom  propre,  dans  la  solitude  la  plus  
extrême. Certes, les grandes constitutions que nous connaissons sont le fait de quelques uns  
et pas d’un seul. À celle des États-Unis sont associées les figures de ceux qu’on appelle les  
pères fondateurs (16). La première constitution républicaine en France, désignée par commodité 
comme « constitution girondine » est en fait surtout l’œuvre du seul Condorcet, qui n’est pas 



girondin et s’inspire largement du modèle américain. Quant à celle de 1958, surnagent à  
l’occasion les signatures de quelques constitutionnalistes et du fidèle Debré. Mais c’est au  
Général que la paternité est attribuée, non sans raison, puisqu’il modifiera contre l’avis de  
Debré et des autres le mode d’élection du président, par recours au référendum, dans un  
face à face singulier entre le suffrage universel – soit le peuple souverain – et lui. 

Il y a le cours régulier des choses, les temps propices au débat et à la discussion. Il y a  
l’automaton et l’éternel retour du même. Mais il y a aussi, par rupture imprévue de ce cours,  
des  moments  hors  normes  et  une  discontinuité  du  temps,  appelant  des  réponses  qui  
subvertissent  le  droit  commun. C’est  l’instant  de Moïse,  de  Lycurgue  et  Solon.  Hasard,  
accident ou Chairos créent ces conditions singulières.

Le trou du nouveau

Si  nous  rapportons  cette  lecture  aux  questions  actuelles  et  que  nous  interrogeons  la 
conception que Lacan a pu avoir des événements historiques, nous pouvons tout de suite  
nous souvenir des  places  respectives  qu’il  a su faire – dans l’expérience analytique – au  
couple de l’automaton et de la  tuchè, de la nécessité et de la permanence, d’une part, et de  
l’imprévu comme de l’indéterminé, de l’autre. Ce sont d’ailleurs des points que Jacques-
Alain Miller a développé dans son cours, particulièrement dans «  Cause et consentement 
(17)». Nous avons tous en mémoire sa définition tranquille de toute révolution comme retour  
au point de départ, à l’image du mouvement des astres.

Lacan et  l’histoire,  Lacan et  l’éternel  retour  du même,  le  nihil  novi  sub  sole :  « vous 
échouerez, car l’histoire depuis toujours tourne en rond. C’est la structure (18) », dit-il à J.-A. Miller au 
moment de l’engagement politique de celui-ci dans les années 1970. La structure est un nom  
moderne de la temporalité polybienne, qui fait qu’une révolution n’est que le retour des  
hommes comme des astres sur eux-mêmes. Mais aussi Lacan, le même jour, prenant acte de  
la contingence et de ce qui fait déchirure dans la trame des événements  : « Sans doute, de temps  
en temps […] il y a un trou dans l’éternel recommencement, et il est amusant de profiter de ce trou-là et dans  
le jeu de la machine, d’inventer le nouveau ». 

Ce qu’on appelle « le moment machiavélien » ne se limite pas à ces années 1515, où 
l’expansionnisme français  bouleverse la péninsule italienne.  On peut étendre ce terme à  
toutes  les  situations  où  les  événements  dans  la  surprise  qu’ils  imposent  aux  hommes  
confrontent ceux-ci  à l’urgence de penser à nouveaux frais,  sans un recours  suffisant de  
l’expérience passée et de la routine. C’est ce que Lacan qualifie de trou, dans le jeu de la  
machine.  Et  c’est  à  proprement  parlé  ce  qu’on est  en  droit  d’appeler  un  événement,  soit 



l’irruption  de  l’inattendu,  ce  que  Bataille  appelle  « instant  privilégié »  et  qui  est 
« réouverture du champ du possible (19) ». Récemment, J.-A. Miller proposait une topologie 
évoquée par Lacan, celle de la spire (20) : le parcours spiralé, en histoire comme dans le trajet 
d’une cure, a pour avantage de concilier à la fois le développement et la récurrence du  
même.

De la possibilité quand même du nouveau ? Lacan machiavélien ? Assurément c’est 
bien une logique d’exception qui  préside à  ce  qu’on appelle  son «  Acte  de fondation ». 
L’énonciation est bien la sienne, oublieuse de ceux qui l’accompagnent alors et sont écartés  
d’une parole (ou d’un trait de plume) : « Je fonde – aussi seul que je l’ai toujours été dans ma 
relation à la cause psychanalytique –… » (21)

1 : Bloch M., L’étrange défaite, Gallimard, 1990.
2 : Machiavel N., Discours sur la première décade de Tite-Live, Gallimard, 2004. Notre exergue se trouve p. 221.
3 : Ibid., introduction d’Alessandro Fontana, p. 23. Ce « moment » est, entre 1494 et 1559, l’affrontement sur le sol 
italien des troupes françaises et espagnoles.
4 : Machiavel N.,  Le Prince, PUF, 2000.
5 : Machiavel N., Discours sur la première décade de Tite-Live, op. cit., p. 66 : « Tous les hommes sont mauvais et (usent) 
de leur malignité d’âme chaque fois qu’ils en ont une libre occasion ».
6 : Ibid., p. 66.
7 : Héraclite, Fragments, Fata Morgana, 1991, frag. 53. ; Cf. aussi frag. 80 : « Le combat est lien, la justice discorde. 
Tout arrive par discorde et par nécessité ».
8 : Machiavel N., Discours sur la première décade de Tite-Live, op. cit., p. 70.
9 : Ibid., p. 480.
10 : Cf. Hegel G.W.F., Phénoménologie de l’esprit, « La liberté absolue et la terreur », Flammarion, 2012, p. 494 : 
« L’unique exploit de la liberté universelle est donc la mort, […] la plus froide et la plus triviale, qui n’a pas plus 
d’importance que l’étêtage d’un chou ou qu’une gorgée d’eau ». Hegel évoque ce qui inspire la crainte à la « foule 
des consciences individuelles » : « Leur maître absolu, la mort » (p. 496).
11 : Robespierre M., discours du 3 décembre 1792 sur le « Procès du roi », disponible sur ihrf.univ-paris1.fr
12 : Milner J.-Cl., Relire la Révolution, Verdier, 2016, p. 101.
13 : Machiavel N., Discours sur la première décade de Tite-Live, op. cit., p. 172.
14 : Ibid., p. 91.
15 : Ibid., p. 92.
16 : Condorcet (de) M.J., De l’influence de la révolution d’Amérique sur l’Europe, Manucius, 2010.
17 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Cause et consentement », 1987-1988, inédit,.
18 : Regnault Fr., « Vos paroles m’ont frappé… », Liminaire d’Ornicar ?, n° 49, Agalma- Seuil, 1998, p. 11 & La 
Movida Zadig, n°1, Navarin, 2017, p. 6-7.
19 : Deleuze G., La logique du sens, Minuit, 1969, p. 175.
20 : Miller J.-A., « Point de capiton », cours de psychanalyse, 24 juin 2017, visible sur Lacan-TV. Cf. Lacan J., 
« Fonction et champ de la parole et du langage », Écrits, Seuil, 1966, p. 321 : « la spire, où son époque l’entraîne ».
21 : Lacan J, « Acte de fondation » (1964), premier Annuaire de l’École freudienne de Paris, 1965 & Autres écrits, Seuil, 
2001, p. 229.



Le pape François : « la psychanalyse m’a aidé »
par Cinzia Crosali

Surprenante,  la  révélation faite  par  le  pape  François  au  sociologue Dominique Wolton,  
relatée par ce dernier dans leur livre  Politique et Société  (1), qui vient de paraître. Le pape 
aurait avoué que dans un moment de difficulté, alors qu’il  avait quarante-deux ans, il  a  
consulté une psychanalyste juive. Pendant six mois, il l’a rencontrée au rythme d’une séance  
par semaine pour « clarifier quelques petites choses ». 

Trois signifiants frappent dans ce témoignage : femme, juive, psychanalyse. Celui qui allait 
devenir le premier homme de l’Église catholique romaine ne s’est adressé, dans un moment  
de  détresse,  ni  à  ses  « pères  spirituels »,  ni  aux docteurs  de l’Église,  mais  à  une  femme ! 
Rappelons que l’Église est une des rares institutions au monde où la ségrégation homme-
femme, au niveau des rôles, des titres, des « carrières » ecclésiastiques, est d'une rigidité sans 
failles et qu’une femme ne pourra jamais devenir ni pape, ni cardinal, ni évêque, ni même  
prêtre. Le futur pape François, pour se faire aider, s’est donc adressé à une femme, qui de  
plus  était  une  femme  juive !  Et,  comble des  combles,  il  s’est  adressé  à  une femme juive  
psychanalyste. 

Le pape a eu quarante ans au milieu des années 1970, c’est-à-dire presque quinze ans  
seulement après l’anathème lancé par le Saint-Office, sous la papauté de Jean XXIII, contre  
la  psychanalyse,  avec  interdiction  faite  aux  membres  du  clergé  d’exercer  cette  pratique  
sulfureuse et aux séminaristes  de se faire psychanalyser. Dans les  années 1950, la même  
interdiction était également étendue aux fidèles : le Vicariat de Rome considérait « péché 
mortel »  le  fait  de  s’adresser  à  un psychanalyste.  Sans  oublier  qu’à  l’époque fasciste  les  
œuvres de Freud furent mises à l’index et que la Revue italienne de psychanalyse, organe officiel 
de la société psychanalytique fondée par Eduardo Weiss  en Italie,  fut  supprimée par  les  
autorités fascistes, sous pression de l’Église de Rome.



Qu’est-ce-qui  a  poussé  le  pape  François  à  faire  cette  déclaration ?  Opportunisme 
faussement libertaire ou sincère intérêt envers l’invention freudienne ? Selon Christine Angot 
– qui  s’est  exprimée à ce  sujet,  dans  l’émission télévisée du samedi  soir  «  On n’est  pas 
couché »  de  Laurent  Ruquier,  le  9  septembre  –,  ce  serait  seulement  une  ruse  de 
communication, qui n'aurait eu pour but que de montrer au « bon peuple » une ouverture, 
mais  qui  aurait  surtout  montré,  chez  le  souverain pontife,  une  non-connaissance  de  la 
psychanalyse. Suivant D. Wolton, au contraire, lors de son entretien, François lui aurait parlé  
d’une façon très authentique et cette déclaration confirmerait la position d’homme libre et  
indiscipliné de ce pape atypique. 

La presse  italienne  a  rapporté  la  nouvelle,  les  premiers  jours  de  septembre,  avec 
étonnement  et  surprise.  La  guerre  entre  psychanalyse  et  Église  catholique  est-elle  donc  
terminée ? 

Il faudrait déjà éclaircir de quelle psychanalyse il s’agit. Nous avons déjà assisté à bien  
des instrumentalisations de la psychanalyse de la part de certains catholiques qui n’ont pas  
hésité à mettre dans la bouche de Freud (leur nouvelle autorité ?) la défense de la famille 
traditionnelle et à citer le complexe d’Œdipe comme fondement théorique incontournable  
contre le mariage pour tous. 

Nous  serons  prudents  à  applaudir  avec  enthousiasme les  déclarations  du pape  et  
considérons  que,  dans  certaines  conditions,  il  vaut  presque  mieux  un  sain  antagonisme  
plutôt que des mystifications qui tordent, avec profits incertains, la pensée de Freud. 

Ce pape est  certainement très  sympathique et  nous lui  reconnaissons une grande  
capacité médiatique. Surement a-t-il  le mérite d’avoir eu récemment de solides positions  
d’indignation  contre  le  scandale  des  migrants,  ce  qu’aucun  chef  d’autres  religions  n’a  
prodigué avec la même véhémence. 

Sa  sympathie  pour  la  psychanalyse  nous  fait  certainement  plaisir,  mais  pour  le  
moment elle nous fait  aussi  un peu sourire parce qu’elle nous rappelle le film de Nanni  
Moretti sorti en 2011, Habemus papam, où la division subjective de « Sa Sainteté » concernant 
sa mission scandalisait le clergé et semait la panique dans les hautes sphères du Vatican.  
Souhaitons que la psychanalyse de François n’ait rien eu de similaire avec la psychanalyse du  
« pape »  alias Michel Piccoli. Ce dernier rencontre, sous le contrôle sévère des cardinaux 
septiques, un psychanalyste à qui toutes questions embarrassantes ou intimes au pontife sont  
interdites. Difficile de concilier les lois de l’inconscient avec les exigences des préceptes du  
clergé. 

Peut-être que la confidence de François sur sa psychanalyse avait au moins ce but  : 
celui d’entamer un peu les certitudes puissantes et rigides des défenseurs des dogmes. Nous  
restons attentifs à ses effets.

1 : Pape François & D. Wolton, Politique et société. Un dialogue inédit, L’observatoire, 2017.



Mme Klein
nouvelle mise en scène de Brigitte Jaques-Wajeman

« une aruspice aux yeux d’enfant, tripière inspirée »
Jacques Lacan, à propos de Melanie Klein 

Jacques-Alain  Miller  assiste  à  Londres  en  1988 à une  représentation  de  Mrs. Klein,  de  Nicholas  Wright.  Il  
découvre avec plaisir cette pièce originale sur Melanie Klein. Il la signale aussitôt à Brigitte Jaques-Wajeman. Elle et  
moi rencontrons l’auteur à Londres. Je traduis la pièce, qui est publiée aux éditions du Seuil, avec des analyses d’Éric  
Laurent et de Serge Cottet. Brigitte la monte à Aubervilliers en1993. 

Elle en propose aujourd’hui une nouvelle mise en scène au Théâtre des Abbesses. La pièce, Mme Klein, vient  
d’être rééditée. — François Regnault 

Trois femmes
par Brigitte Jaques-Wajeman

Londres, 1934. Trois femmes occupent la scène : deux jeunes et une troisième plus âgée. 
Une mère, Mélanie Klein, et sa fille, Mélitta, irréconciliables  ; et une autre jeune femme, 
Paula, qui veut trouver sa place auprès de cette mère. Toutes trois sont psychanalystes. La  
mère est célèbre, pionnière de la psychanalyse des enfants. Elle a quitté l’Allemagne et vit à  
Londres. Elle défend un certain nombre de thèses qui enthousiasment certains,  mais  ne  
plaisent pas à tout le monde. 

Cette nuit est spéciale. Mme Klein se prépare à se rendre à Budapest à l’enterrement  
de son fils aîné, Hans, mort lors d’un accident de montagne, loin d’elle. Mais elle n’en a pas  
la force. Cette nuit,  sa fille lui soutient que Hans s’est en réalité suicidé et la tient pour  
responsable.  Elle  lui  reproche les  années  d’analyse,  lorsqu’ils  étaient enfants  !  Peu à peu 
l’enjeu de la pièce se révèle ; l’affrontement sans merci de la mère et de la fille, et la troisième 
qui réussira à apaiser la mère et à prendre la place de la fille, qui ne reviendra plus. 

Le  déracinement,  l’aveuglement,  la  recherche  de  soi  sont  au  cœur  de  cette  pièce.  
Mme Klein. Dans ce deuil, tout lui manque : son fils, sa fille, sa langue. 



Trois psychanalystes
par François Regnault 

Un psychanalyste sur la scène : on espère qu’il sera le sujet supposé savoir, le fin mot de  
l’intrigue, ou bien on craint qu’il ne joue au malin avec les autres personnages. Mais deux,  
mais trois psychanalystes, de plus, femmes, tel est le choix original de Nicholas Wright, qui  
met  donc  aux prises,  en  1934 à  Londres,  Melanie  Klein,  analyste  déjà  connue,  sa  fille  
Melitta, qui commence à l’être, et une amie de sa fille, Paula, qui débute.

D’être trois les empêche d’avoir le dernier mot, ou plutôt chacune l’aura, un moment  
ou un autre.

Elles  seront  à  égalité  dans  le  dialogue,  autrement  dit,  elles  pourront  sans  cesse  
changer  de  position  les  unes  par  rapport  aux  autres :  complicités,  méfiance,  confiance, 
questions, objections, attaques, violence et passion…

Invité ou non, insiste dans cette dramaturgie l’inconscient devenu personnage.
La catharsis, mot pivot qui, selon Lacan, témoigne que «  la tragédie est à la racine de 

notre expérience »1, pourra-t-elle avoir lieu dans une telle pièce ? Là est la question.

 1Lacan J., Le Séminaire, livre VII, L’éthique de la psychanalyse, Seuil, 1986, p. 286.

Mme Klein. Avec Marie-Armelle Deguy, Sarah Le Picard et Clémentine Verdier. 
Au Théâtre des Abbesses, du 4 au 20 octobre 2017, 20h30 ; dim.15h. 
31 rue des Abesses, Paris 18e. Tel 01 42 74 22 77.

Débat  avec  Brigitte  Jaques-Wajeman, 
François  Regnault  et  Éric  Laurent, 
après  la  représentation du 15 octobre, 
animé par Christiane Page et  Philippe 
Benichou,  organisé  par  L’Envers  de 
Paris «     Théâtre et psychanalyse     »  .

En librairies :  Mme Klein de N. Wright, 
trad.  Fr.  Regnault,  postfaces  de  Serge 
Cottet  et  Éric  Laurent,  Seuil,  coll. 
Champ Freudien, réed. 2017. 

On pourra voir aussi, au Théâtre des Abbesses du 11 au 14 octobre (en matinée) :
Le Voyage de Benjamin

de Gérard Wajcman, mise en scène de Brigitte Jaques-Wajeman.
Un voyage en quête d’un monde meilleur, porté par un joyeux trio de comédiens,  
d’après  Les Voyages de Benjamin III, de l’auteur yiddish Mendele Moïcher Sforim. 
Un spectacle pour grands et petits.

http://www.theatredelaville-paris.com/spectacle-levoyagedebenjamingwajcmanbjaqueswajeman-1201
http://enversdeparis.org/le-vecteur-theatre/
http://enversdeparis.org/le-vecteur-theatre/
http://www.theatredelaville-paris.com/spectacle-mmekleinnwrightbjaqueswajeman-1184


	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	20	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO	
 

TDAH. Del big pharma al big Neuro — José Ramón Ubieto 
 

LA MOVIDA ZADIG 
 

Política y psicoanálisis. La red Zadig — Joaquín Caretti 
La patria del sinthoma — Matías Meichtri 

Las Ramblas — Miquel Bassols 
 

	 	 _______________________________________________________________________________________	
 
 

TDAH. Del big pharma al big Neuro 
 

José Ramón Ubieto (Barcelona) 
 

La tesis clásica de la psiquiatría, respecto al TDAH, es que se trata de un trastorno del 
neurodesarrollo que, si bien es indemostrable por la ausencia de marcadores claros ⎯lo que no ha 
impedido la proliferación de estudios falseados (1)⎯, su causa última no admite dudas (2). Los 
síntomas, inicialmente la hiperactividad y la impulsividad, se reducían vía los psicoestimulantes 
que, curiosamente, se focalizaban sobre todo en las dificultades de atención. 

Los estudios de eficacia del medicamento nunca lograron demostrar mucho más allá de 
los efectos inmediatos en la concentración, propios de cualquier anfetamina en cualquier sujeto, y 
en cambio sí verificaron los efectos secundarios (tensión arterial, cardiovasculares, pérdida de 
apetito y detención del crecimiento) y algunos especialmente graves (agresividad, suicidio, 
consumo de tóxicos en la adolescencia) (3). 

Todo ello, más la denuncia continuada de la hipermedicación y el sobrediagnóstico tanto 
por parte de profesionales como de opinadores, forzaron un cambio de paradigma en la 
presentación del trastorno. La propia Agencia de Qualitat i Avaluació Sanitàries de Catalunya 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

(AQuAS), dependiente del Departamento de Salud de la Generalitat de Catalunya advertía 
recientemente (4) que “no se debería esconder el abuso persistente de estimulantes cognitivos para 
aumentar el rendimiento o para finalidades recreativas”. 

La primera respuesta fue el surgimiento de etiquetas alternativas, como el TCL (Tiempo 
Cognitivo Lento) (5), que definía a un conjunto, en los EE. UU nada desdeñable, de niños y 
adolescentes que presentaban serias dificultades en la atención y concentración en tareas 
académicas. Una suerte de sujetos “empanados” que sin presentar hiperactividad ni impulsividad 
requerían igualmente de diagnostico y tratamiento. Su nueva identidad de “mentes lentas” 
reducía el estigma asociado al TDAH. 

Luego se empezó a hablar, y a crear unidades especificas, de Trastornos del Aprendizaje 
que incluían un conjunto variopinto de sub-etiquetas (dislexia, discalculia, cognición lenta) y que 
ponían el énfasis en las dificultades de atención y aprendizaje cuya causa apuntaba cada vez más 
claramente a perturbaciones del desarrollo (6). 

Todo este proceso ha ido paralelo al paso del DSM al Research Domain Criteria (RDOC) 
(7), de una taxonomía difusa y confusa a una observación rigurosa (?) que incluirá pruebas 
diagnósticas y tratamientos novedosos dirigidos a la activación de las zonas cerebrales 
comprometidas en esas funciones. 

Ahora, como nos recuerda Joshua Gordon, actual director del NIMH estadounidense, ya 
no interesa clasificar las enfermedades a través de un conjunto de síntomas, sino mediante la 
identificación de comportamientos y circuitos neuronales y mecanismos biológicos que los 
sostienen (8). Los criterios ya no son psicológicos sino procedentes de la biología o la etología.  

Es el retorno al conductismo en su versión más pura pero “en su versión moderna, con el 
apoyo de la bioquímica, la imaginería cerebral, la secuencia del genoma y los niveles de respuesta 
de la célula” (9). Eliminando cualquier alusión a la subjetividad, incluida por supuesto su 
modalidad particular de goce.  

El programa del NIMH All of Us research (10) es un elemento clave en la medicina basada 
en la predicción impulsada por la administración de Barack Obama en el 2015 con el fin de 
reorientar la medicina clásica hacia la medicina personalizada del futuro. Para ello se requiere 
recopilar el máximo de datos de cada persona mediante su conexión permanente a un portal en el 
que depositará sus datos de salud. Este enfoque basado en los datos (data-driven-aproach) tiene 
como finalidad descifrar los comportamientos del sujeto (11).  

Esta primacía actual de lo neuro ha generado el surgimiento de un mercado nuevo y hoy 
ya se crean múltiples star-ups con el objetivo de generar aplicaciones para el análisis de estos 
datos. Otras empresas, incluidas las farmacéuticas, se adaptan también a los nuevos tiempos. 

Dos ejemplos recientes. Shire, empresa líder en fármacos para el TDAH (Vyvanse, 
Adderall), ha creado una spin off para segregar su negocio de psicoestimulantes, de dudoso futuro, 
y focalizarse, absorbiendo otras compañías como Baxalta especializada en el tratamiento de la 
hemofilia, en el tratamiento de enfermedades raras, mercado con un amplio y prometedor futuro 
en la nueva medicina personalizada (12). 
La actual secretaria de educación de la administración Trump, la multimillonaria Betsy DeVos 
⎯hermana del fundador de la contratista Blackwater y activista contra el matrimonio 
homosexual⎯ es junto a su marido la propietaria de Neurocore. Compañía que posee una decena 
de centros de rendimiento cerebral en Michigan y Florida donde aplican la tecnología de 
biofeedback para ayudar a los niños y adolescentes con TDAH y dificultades de aprendizaje, 
autistas incluidos. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Ni los reproches éticos ni científicos le han alejado lo más mínimo de su intención de generalizar 
la aplicación de esta tecnología para los “diagnósticos y tratamientos basados en datos cerebrales 
para ayudar a niños y adultos”. La compañía dice que utiliza “datos de la electroencefalografía 
cuantitativa” para ayudar a diagnosticar los problemas y luego los trata con “probada terapia de 
neurofeedback” (13). 
Como recordaba recientemente Abel Novoa: “La biomedicalización es un paso más allá de la 
medicalización. La tecnología está creando nuevas subjetividades al determinar nuevas categorías 
de personas en riesgo (por ejemplo pre-alzheimer), nuevas formas de monitorización del riesgo 
(test genéticos) e imponer nuevos comportamientos ante el riesgo (mastectomía u ooforectomía 
profilácticas)” (14). 

El universo TDAH es ya, pues, una realidad que nos convierte a todos en hiperactivos 
(15), si bien eso no nos hace homogéneos en cuanto a nuestras invenciones de goce. El retorno 
del Nombre del Padre forcluido se hace hoy presente en el sometimiento a la cifra que nombra a 
cada sujeto en relación a una supuesta normalidad estadística (16). De allí que uno de los datos 
más paradójicos de la “clase” TDAH es que los niños nacidos en el ultimo trimestre del año 
tienen muchas más probabilidades de ser diagnosticados que los nacidos a primeros de año (17). 

Este nuevo orden social que nos nombra a cada uno por nuestro déficit resulta ⎯decía 
Lacan⎯ más “férreo” que el anterior del Nombre del Padre ya que anula la dialéctica del deseo y 
nos confronta al superyó y sus exigencias de goce sin límite (18). 

Así, donde antes era el Big Pharma, ofreciendo el metilfenidato, ahora florece el Big 
Neuro y su neurofeedback. Cambio de identidad para los actuales hiperactivos trastornados: 
ahora pasarán a ser mentes lentas y defectuosas. Habrá que estar atentos al uso off label que hacen 
y a los nuevos síntomas que producen. 
 
 
1: El más reciente es el publicado en The Lancet por el grupo “Enigma ADHD” y posteriormente 
denuciado por Michael W. Corrigan, Ed.D. & Robert Whitaker. 
https://www.madinamerica.com/2017/04/lancet-psychiatry-needs-to-retract-the-adhd-enigma-study/ 
2: José R. Ubieto. TDAH. Hablar con el cuerpo. EdiUoc, 2014. 
3: Joan-Ramon Laporte. Medicalització dels infants i els joves: el cas del TDAH. Consultable online 
http://institutinfancia.cat/wp-content/uploads/2016/03/2013-Abordem-TDAH-Publicacio-cat.pdf 
4: Colls C i Pons JMV. Estat de situació del TDAH a Catalunya, tendència i variabilitat territorial. Monogràfics de 
la Central de Resultats, núm 26. Barcelona: AQuAS. Departament de Salut. Generalitat de Catalunya; 2017. 
5: Russell A. Barkley. Sluggish Cognitive Tempo - A Review of the Scientific Evidence. Consultable online: 
http://www.russellbarkley.org/factsheets.html  
6: Unidad de Trastornos del Aprendizaje Escolar (UTAE). http://utae.hsjdbcn.org/es/ 
7: Según la revista Nature, y coincidiendo con el lanzamiento del RDoC se produce un descenso del 45% 
de fondos destinados a investigaciones clínicas, entre 2009 y 2015. http://www.nature.com/news/us-
mental-health-chief-psychiatry-must-get-serious-about-mathematics-1.20893  
8: Joshua Gordon. “The Future of RdoC”, 5 Junio, 2017 Consultable online: 
https://www.nimh.nih.gov/about/director/messages/2017/the-future-of-rdoc.shtml 
9: Jean-Charles Troadec. “Le DSM se meurt”(I). Lacan Quotidien núm n° 726, 22 junio 2017. Consultable 
online: http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/06/LQ-726-C.pdf  
10: NIMH. About the All of Us Research Program. https://www.nih.gov/taxonomy/term/846/all 
11: Jean-Charles Troadec. “Le DSM se meurt, longue vie au RDoC !”. Lacan Quotidien núm n° 727, 23 
junio 2017. Consultable online: http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/06/LQ-
727-D.pdf	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

12: Susan Fenton and David Clarke. “Shire May Spin Off Hyperactivity Drugs, Raises Forecasts”. New 
York Times. 3 de agosto, 2017. Consultable online: 
https://www.nytimes.com/reuters/2017/08/03/business/03reuters-shire-results.html 
13: Matthew Goldstein, Steve Eder,Sheri Finkjan. “Betsy DeVos Won’t Shed Stake in Biofeedback 
Company, Filings Show”. New York Times. 21 de enero, 2017. Consultable 
online:https://www.nytimes.com/2017/01/20/business/dealbook/betsy-devos-neurocore.html  
14: Abel Novoa. “Nadando entre ‘escépticos’ y ‘naturalistas’: por una visión compleja del desarrollo 
tecnocientífico (y de la medicina de familia)”. Plataforma NoGracias, 3 Agosto 2017. 
http://www.nogracias.eu/2017/08/03/nadando-escepticos-naturalistas-una-vision-compleja-del-
desarrollo-tecnocientifico-la-medicina-familia-abel-novoa/ 
15: José R. Ubieto. “TDAH: ¿una ‘solución’ real de 4 letras?”. 
http://joseramonubieto.blogspot.com.es/2016/12/tdah-una-solucion-real-de-4-letras.html  
16: Marie-Hélène Brousse. “La psicosis ordinaria a la luz de la teoría lacaniana del discurso”. En 
Freudiana 76, 2016, pp. 99-112. 
17: José R. Ubieto. “TDAH Sin Límites” En Freudiana 77, 2016. 
18: Jacques Lacan. El Seminario XXI: Los incautos no yerran. Inédito. (anunciada su publicación para 
octubre 2017 en la Editorial Paidós). 

 
 

Política y psicoanálisis. La red Zadig 
 

Joaquí Caretti (Madrid) 
 

Un interesante debate se está produciendo en el mundo del psicoanálisis lacaniano 
organizado alrededor de la Asociación Mundial de Psicoanálisis (AMP). Dicha asociación, en un 
acto inaugural, ha decidido, bajo la iniciativa de Jacques-Alain Miller, crear una red denominada 
ZADIG (1) (http://lacaniannet.weebly.com/), orientada por el psicoanálisis y constituida por 
personas interesadas en la acción política sin pertenencia a partido político alguno. Si hasta ahora 
los psicoanalistas habían participado en algunas cuestiones políticas, estas habían tenido que ver 
fundamentalmente con la defensa del psicoanálisis en el mundo. Como ejemplo, la oposición a 
una ley que quería impedir el tratamiento psicoanalítico de los sujetos autistas, tanto en Francia 
como en España. Se conversó con políticos, se hicieron manifiestos y se organizaron foros, con la 
participación de la sociedad civil, que finalmente consiguieron revertir la situación. Sin embargo, 
hoy lo que se propone es dar un paso más: crear una instancia en el psicoanálisis lacaniano que se 
interese de forma permanente por las cuestiones políticas y pueda incidir en ellas, sobre todo en 
aquellos actos o propuestas donde la Democracia y el Estado de Derecho puedan estar 
amenazados. El origen de esta red fue la campaña organizada por los psicoanalistas en Francia, 
durante la primavera pasada, contra la posibilidad de que Marine Le Pen pudiera gobernar y se 
entregara el Estado a un partido declaradamente xenófobo y con su fundador condenado por 
relativizar el Holocausto y provocar el odio racista. Finalmente el partido del odio fue derrotado. 

El fundamento de esta nueva propuesta aún en construcción tiene que ver con dos 
afirmaciones que articulan lo social con lo individual y el inconsciente con la política. Sigmund 
Freud en la primera página de su Psicología de las masas y análisis del yo en 1921 afirma que la 
psicología social es la psicología individual: “La oposición entre psicología individual y 
psicología social o de las masas, que a primera vista quizá nos parezca muy sustancial, pierde 
buena parte de su nitidez si se la considera más a fondo. (…) Por eso desde el comienzo mismo la 
psicología individual es simultáneamente psicología social (…)”. Aquí queda dicho que todo 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

aquello que compete a lo social tiene que ver con lo individual ya que lo social está realizado por 
sujetos singulares. Por otra parte, Jacques Lacan hizo una afirmación un poco más enigmática: 
“El inconsciente es la política”. Hay que leer aquí que la política está determinada por la 
estructura subjetiva, que los hechos de masas se orientan por una lógica inconsciente que 
comparten cada uno de sus miembros. Desde esta orientación uno se podría preguntar por qué 
tardó tanto tiempo el psicoanálisis en llevar sus reflexiones al campo político y salir de los 
márgenes de las consultas para dirigirse a enfrentar los malestares que se suceden en el campo de 
la cultura, tan bien descriptos por Freud. Es cierto que lo que el psicoanálisis le dice a la 
humanidad no es nada halagüeño, pues la advierte del movimiento irresistible de la pulsión, la 
cual hace que un hombre no tenga miramientos en dañar a otro hasta límites inconcebibles. Y, a 
su vez, le hace saber que muchos de los actos que realiza pueden ser hechos en contra de sí 
mismos. Esto es difícil de aceptar para una subjetividad que se cree dueña de sí misma. Pero es 
justamente por ello que los psicoanalistas están obligados a debatir e incidir en todas aquellas 
cuestiones que sean transcendentes para el lazo social y sobre todo en las que pongan en peligro a 
la democracia y por ende atenten radicalmente contra la convivencia. 

En el contexto en el que vivimos el debate sobre qué es el Estado de Derecho y qué 
significa realmente la Democracia se ha hecho central, junto al rechazo de cualquier forma de 
totalitarismo. Y así lo entiende este movimiento de psicoanalistas que lo toma como eje 
fundamental de reflexión. Sin embargo, dicha reflexión se queda peligrosamente corta si no 
incluimos la nueva modalidad que en nuestros días tiene el ejercicio del capitalismo: su forma 
neoliberal. Mucho se ha escrito sobre el neoliberalismo y sus consecuencias. Las formas de 
explotación se han refinado hasta el extremo de hacer muy difícil la vida de los sectores menos 
favorecidos: precarización de los salarios y de las pensiones, ausencia crónica de trabajo, recorte 
de los derechos sociales, una política suicida de austeridad, pérdida de derechos laborales, 
endeudamiento del Estado por generaciones, sometimiento de las naciones a los designios de un 
poder económico no elegido democráticamente, etcétera. Todo es muy conocido. Pero siendo 
esto grave, su faz más mortífera es la incidencia que sobre la subjetividad ejerce la nueva razón 
neoliberal. Dicha razón apunta al corazón del sujeto para conseguir lo que el genio de Étienne de 
la Boétie describió como un sometimiento voluntario al discurso del amo. Quinientos años más 
tarde, esta nueva razón del mundo persigue los mismos objetivos: someter voluntariamente al 
sujeto. Se empuja al individuo para que entre en la lógica de la competencia empresarial, algo 
muy atractivo para el narcisismo de cada uno, al asumirse como gestor de uno mismo y 
concebido como una empresa constituida por un solo empleado/jefe: yo. No es muy difícil 
avizorar los estragos que una posición tal pueden causar al sujeto y que van desde la ineludible 
ruptura del lazo con los otros hasta la inmersión en la mayor de las culpas cuando el fracaso se 
presenta: el otro es vivido como un enemigo en esta carrera solitaria hacia el éxito o, mejor dicho, 
hacia el exitus subjetivo. El neoliberalismo funciona como una máquina superyoica imparable 
disfrazada por cantos de sirenas. Pero la cuestión más seria a tener en cuenta es que todo esto 
tiene lugar bajo el manto de la democracia, sistema donde se autoriza para imponer su razón. De 
este modo, capturada por esta ideología, la democracia se transforma en un semblante al servicio 
de las grandes corporaciones financieras, políticas y mediáticas. La lucha contra Marine Le Pen 
en Francia ha evitado el mal mayor pero al mismo tiempo ha encaramado al gobierno al 
representante más claro de la ideología neoliberal, al “hombre del dinero”, como ya lo certifica la 
reforma laboral que piensa imponer en otoño.  



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Frente a esto, la acción de los psicoanalistas lacanianos, que tan bien pelearon contra el 
fascismo lepeniano, debe oponerse ahora a una democracia formal pero vaciada de contenido, 
como es la que impulsan los partidos neoliberales en todo el mundo, cuyo fin es someter a los 
sujetos y anular lo más radical de su singularidad. Y, en este sentido, defender ⎯junto con el no 
al totalitarismo⎯ la existencia de un sistema donde la democracia se ponga al servicio de un 

mundo más habitable, más justo y menos estupidizante.  
 
 

1: ZADIG (Zero Abjection Democratic International Group). 

 
 
 

La Patria es un dolor que aún no sabe su nombre* 
 

Matías Meichtri Quintans (Córdoba) 
 
El significante “Patria” no es inerte, lleva en sí la impronta de lo sublime y la potencia de 

los semblantes mayores. De hecho algunos feminismos, en su afán igualitario prefieren subvertir 
la raíz etimológica de su definición ⎯ “Patria est communis amnium parens (1)” ⎯ para hacer lugar 
a la Matria. Ya Virginia Woolf lo clamaba: “Como mujer, yo no tengo Patria” (2).  

Los gobernantes se sirven de la Patria para señalar el horizonte de sus políticas. Así, en 
Argentina hemos podido escuchar sintagmas como “La Patria es el otro”, frase que puso sobre la 
mesa el debate acerca de la alteridad en las políticas inclusivas. O, por el contrario, hemos podido 
no escuchar el significante “Patria”: de hecho, durante la última toma de posesión del cargo de 
presidente, el texto de juramento fue levemente modificado. Allí donde esperábamos escuchar 
“Juro (...) desempeñar con lealtad y patriotismo el cargo de Presidente de la Nación 
Argentina…”, se oyó: “Juro (...) desempeñar con lealtad y honestidad…” (3). Trueque que buscó 
tomar distancia de los significantes del gobierno precedente. De los significantes del otro. 

 
Tres escansiones 
 
1. 1915: Freud se lamentaba (en su texto La transitoriedad) de esa furia ciega con la que arrasaba la 
Primera Guerra Mundial, señalando entre sus devastadores efectos el hecho de que esta guerra 
había logrado “empequeñecer nuestra patria haciendo que el resto de la tierra fuera otra vez 
ancha y ajena” (4).  

¿A qué patria se refería Freud? 
Él no se lamentaba por el imperio austro-húngaro, lo que Freud veía empequeñecer era el 

mundo de las letras, el país de Goethe. Quizá por eso sorprende el talento poético con el que Freud 
se vuelca en este ensayo. 

 
2. 1957: Las letras lacanianas narran el siguiente apólogo: 
 

“Un tren llega a la estación. Un muchachito y una niña, hermano y hermana, 
en un compartimiento están sentados el uno frente a la otra del lado en que la 
ventanilla que da al exterior deja desarrollarse la vista de los edificios del andén a lo 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

largo del cual se detiene el tren: “¡Mira, dice el hermano, estamos en Damas! — 
¡Imbécil!, contesta la hermana, ¿no ves que estamos en Caballeros?”. 

(…) 
“Caballeros y Damas serán desde ese momento para esos dos niños dos patrias 

hacia las que sus almas tirarán cada una con un ala divergente, y sobre las cuales les 
será tanto más imposible pactar cuanto que, siendo en verdad la misma (5), ninguno 
podría ceder en cuanto a la preeminencia de la una sin atentar contra la gloria de la 
otra” (6). 

 
Apólogo que no sólo señala las consecuencias del binarismo significante sino que nos dice 

también que para el psicoanálisis solo hay una patria, la que para cada uno se abre en un agujero.  
 

3. 2017: J-A. Miller en la conversación nocturna con Daniel Roy y Eve Miller-Rose recuerda a 
los ancestros de la libertad francesa:  

 
⎯ Eve Miller-Rose: Lo que entiendo ahora, es que has lanzado tu ofensiva anti Le Pen 
a ultranza sobre el fondo de La Patria en peligro de 1793. 
⎯ Jacques-Alain Miller : Exacto. La energía estilo La Patria en peligro, la encontramos en 
los soportes más improbables, por ejemplo un pequeño grupo de psicoanalistas 
lacanianos (7). 

 
Frente a estas escansiones y usos políticos y poéticos del significante “Patria”, el nombre 

que nuestro nudo pretende ubicar, no busca situar un emplazamiento territorial ni promocionar 
un chauvinismo local. En todo caso es la defensa ⎯en acto⎯ de una localización que es 
condición de existencia de cada serhablante: su sinthome. Eso con lo que cada quien se desplaza. 

De allí que Oda escrita en 1966 haya sido una de las primeras referencias recordadas para 
situar en palabras de Borges que si bien “Nadie es la Patria (...) la Patria, amigos, es un acto 
perpetuo” (8). 

Hay cosas que se hacen con palabras: Jurar es una, fundar es otra. La movida ZADIG, no 
es una expresión realizativa tal y como Austin las denominó, pero yo me permito darle ese valor. 
ZADIG es un acto que, ganándole terreno al mar, amplía las fronteras del Campo freudiano para 
incidir con la opinión en los asuntos de la política. 
* Marechal L. Antología poética. Ediciones de la flor. 1969. 

 
 
1: La frase se atribuye a Cicerón: “La Patria es el padre común de todos”. 
2: Woolf, V. Tres guineas. Ediciones Godot. 2015 
3: TN El cambio de palabras de Macri en la jura por la presidencia (10.12.2015). tn.com.ar: 
http://tn.com.ar/politica/honestidad-por-patriotismo-el-cambio-de-palabras-de-macri-en-la-jura-por-la-
presidencia_641121. 
4: Freud, S. La transitoriedad [(1915)1993]. O. C, T. XIV, Buenos Aires. Amorrortu.  
5: El subrayado es mío. 
6: Lacan, J. La instancia de la letra o la razón desde Freud. Escritos 1. Siglo Veintiuno Editores. México. 2001, p. 480. 
7: Lacan Quotidien nº 698. 
8. Borges J.L El Otro, El Mismo (1964). RBA. 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Las Ramblas 
 

Miquel Bassols (Barcelona) 
 
Lo real de la muerte es siempre igual, idéntico a sí mismo, impensable, sin nombre ni 

apellidos, sin imagen, sin ningún tipo de sentido que podamos encontrarle. Es así, simplemente, 
porque lo real de la muerte excluye al sujeto, al ser que habla, de su reino oscuro. La muerte, 
decía Jacques Lacan, es del dominio de la fe. Creemos en ella, incluso cuando la renegamos, 
aunque no sepamos nada de ella, creemos en ella para intentar dar un sentido, por mínimo que 
sea, a esta identidad impensable de lo real de la muerte. 

Por el contrario, los muertos no son nunca iguales, cada uno es diferente a otro, cada uno 
con un nombre y un apellido, con una historia escrita o por escribirse, cada uno tan singular 
como cada ser que habla. Los muertos existen como un hecho de discurso, sobreviven como un 
efecto de lenguaje allí donde la muerte, impensable, los ha ausentado de sí mismos. 

Cuando la muerte irrumpe en el ser que habla de un modo más o menos súbito, 
imprevisto, entonces hablamos de “víctima”. Esto iguala demasiado rápidamente un muerto a 
otro, lo sustrae del discurso en el cual ha vivido para representarse en él. Curiosamente esto nos 
calma un poco ante lo real de la muerte pero también nos hace sentir de inmediato que cada uno 
de nosotros puede ser también una víctima. Pensamos: yo podría haber estado allí y ahora no 
estaría aquí, ausente de mí mismo para siempre. Es decir, nos identificamos con la víctima. 
Entonces es conveniente recordar que aquel muerto tiene un nombre y un apellido, que tiene una 
historia escrita o por escribir, que es preciso devolverle la singularidad que ha tenido como ser 
que habla y que el nombre de víctima le arrebata. 

Ser que habla, esta expresión es un pleonasmo —recordaba Lacan— porque sólo hay ser 
en el lenguaje, sólo hay ser de palabra, por el hecho de que se diga y se crea ser. ¡Ah, si aquel 
muerto pudiera hablar, eso le devolvería el ser, su singularidad ante lo real de la muerte! A veces 
hablamos por él y así negamos la muerte que lo ha hecho ausente de sí mismo, pero es la manera 
que tenemos de hacerle un lugar entre los vivos. 

Todo esto es lo que he pensado hoy cuando he leído una nota del Gobierno de Cataluña 
después del terrible atentado de ayer en Las Ramblas de Barcelona. La nota listaba las treinta y 
cuatro nacionalidades de las personas afectadas, víctimas mortales y heridos, por el cruel 
atentado. Hay que leer el listado: alemana, algeriana, argentina, australiana, austríaca, belga, 
marroquí, canadiense, china, colombiana, rumanesa, venezolana, cubana, ecuatoriana, egipcia, 
española, norteamericana, filipina, francesa, británica, griega, holandesa, taiwanesa, hondureña, 
húngara, irlandesa, italiana, kuwaití, macedonia, mauritana, pakistaní, peruana, dominicana, 
turca. Es algo, por supuesto, que quien había escogido el lugar y la hora para hacer el atentado 
había tenido muy en cuenta, de modo de éste tuviera la mayor repercusión posible 
internacionalmente. Y, en efecto, lo ha conseguido. 

He pensado entonces que el acto asesino y masivo, gobernado por el imperativo loco del 
Uno absoluto, iba dirigido, fundamentalmente y con toda certeza, a anular de manera 
indiscriminada toda esta diversidad de nombres y apellidos, de historias escritas y por escribir, de 
singularidades diversas de los seres que hablan. No le habría importado que entre ellos hubiera, 
como se suele decir, “uno de los suyos”, para hacer más presente este Uno absoluto que los iguala 
y los anula en nombre de la muerte imposible de pensar. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

En nombre del Uno absoluto se puede mercadear con lo real de la muerte y anular la 
singularidad de cada muerte, de cada ser que habla, incluso de la propia muerte para seguir 
viviendo sin querer saber nada de ella.  

Esta es la batalla: hacer aparecer lo real de la muerte y la singularidad de cada ser que 
habla ante el discurso del Uno que las confunde en la nada cuando quiere encontrarle, él también, 
un sentido. 

También en Las Ramblas. 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Yves Vanderveken 
 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef  : Yves Vanderveken (yves.vanderveken@skynet.be).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen.
Maquettiste : Luc Garcia.
Relectures : Anne-Charlotte Gauthier, Sylvie Goumet, Pascale Simonet.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif  : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Yves Vanderveken. 

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:yves.vanderveken@skynet.be
mailto:eve.navarin@gmail.com



