













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 715 – Mercredi 7 juin 2017 –  15 h 17 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Le sens de la fin ou le réel de la vie
par Philippe La Sagna

Notre collègue Jorge Alemán rejoint les spectateurs de la fin (1), nombreux dans notre monde 
contemporain.  Depuis  la  chute  de  l’empire  romain  et  les  promesses  de  nouveauté  du 
christianisme, les prophètes de la fin se succèdent pour nous annoncer la fin de la philosophie,  
de l’histoire, après celle du capitalisme et du socialisme. 

Pourtant  le  capitalisme  se  porte  bien.  J. Alemán  nous  a  rappelé  l’an  passé  que  le 
capitalisme est  illimité  et  que cela  « peut  même aller  jusqu’à provoquer  chez les  sujets  un 
sentiment de culpabilité, lié à leur propre finitude (2)  ». Mais est-ce le capitalisme sans limite et 
sans fin qui produit la finitude coupable du sujet contemporain, toujours insuffisant au regard  
des exigences du marché ? Ou bien est-ce l’absence du rapport sexuel et la culpabilité qui s’en  
déduit qui assurent le succès du plus-de-jouir capitaliste ? Face à cette incertitude, notre collègue 
plaçait ses espoirs dans une « sainteté laïque ».

 La philosophie souhaite-t-elle l’éternité ? Chaque philosophie, d’Aristote à Derrida, se 
présente plutôt comme la dernière, soit celle qui renvoie les autres à la critique rongeuse des  
souris. Depuis quelque temps, on ose moins souffler dans la trompette apocalyptique quand on  
est philosophe. 

Alors quid de la fin annoncée de la psychanalyse qui ferait le buzz à Buenos Aires  ? 



Ce qui pour Lacan produirait la fin de la psychanalyse, c’est qu’elle réussisse à «  nous 
débarrasser du réel et du symptôme (3) ». Il ajoute qu’il faut donc qu’elle échoue, et pour cela  
qu’elle  renonce  à  effacer  le  réel  et  le  symptôme  avec  du  sens.  Alors,  posons  que  le  sens  
commence et finit avec l’idée de fin. De la fin des temps jusqu’au point à la fin de la phrase  : le 
sens, c’est la fin ; la fin, c’est le sens. Même la mort, c’est ça, ça soulage de l’illimité. 

Les religions vivent de ce sens de la fin, les religions laïques tout aussi bien quand elles  
prennent des couleurs illibérales. C’est la mode pour bien des démocraties qui ne veulent plus  
de ce libéralisme politique qui les a vu naître. Les religions sont là des symptômes très robustes  
dont on croyait avoir connu la fin avec la pensée libérale.

L’idée  que  la  psychanalyse  est  un  symptôme  s’attrape  aussi  par  le  biais  où  chaque  
psychanalyste est un symptôme. Évidemment il y en a certainement qui ont pu penser qu’après  
eux plus de psychanalyse. Mais il y a eu Mélanie pour Anna, Lacan pour l’ egopsychology, JAM 
pour le symptôme collectif  EFP – et peut-être AMP aussi ? (4) Il y a certainement d’autres 
symptômes collectifs qui vont bientôt s’effacer. 

Être le témoin de la fin est un rêve d’hystorien, tel Malaparte. Joyce, quant à lui, voulait  
sortir de l’histoire par le réveil hors du cauchemar. Lacan le salue dans son texte «  Joyce le 
symptôme » : « Il a raison, l’histoire n’étant rien de plus qu’une fuite, dont ne se racontent que  
des exodes. Par son exil, il sanctionne le sérieux de son jugement. Ne participent à l’histoire que  
les déportés : puisque l’homme a un corps, c’est par le corps qu’on l’a. (5) » 

Pour conclure il ne serait pas mal venu que les analystes se penchent sur l’exil. 

Quant à « L’étourdit », après avoir passé quelques années à lire cet écrit de Lacan ligne à  
ligne avec une cinquantaine d’autres et avec de grandes joies, je confirme que ce texte est à  
l’abri même de Facebook (6) par sa puissance de sinthome, par son réel illisible qui est trace d’un 
dire que le sens de la fin n’efface pas. 

Ce qui va faire limite à l’illimité, ce n’est  pas la finitude d’une vie, mais  celle de la  
planète. Ce qui fait  une vie, c’est le réel du symptôme, qui est sa logique. La psychanalyse  
permet de se passer de la mort pour saisir cette logique, qui n’est pas de fin, mais d’aurore.

1: Cf. Alemán J., « La fin de la psychanalyse », Lacan Quotidien, n° 713, 3 juin 2017.
2 : Alemán J., « Capitalisme et subjectivité », Lacan Quotidien, n°     582  , 19 mai 2016.
3 : Lacan J., « La Troisième », La Cause freudienne, n° 79, 2011, p. 18.
4 : JAM : Jacques-Alain Miller ; EFP : École freudienne de Paris ; AMP : Association mondiale de psychanalyse
5 : Lacan J.,  « Joyce le symptôme », Autres écrits, Paris, Seuil, 2011, p. 568.
6 : Cf. Alemán J., « La fin de la psychanalyse », op.cit.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2016/05/lacan-quotidien-n-582/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-713/


Quand la psychanalyse fait peur aux psychanalystes
par Isabelle Durand

La peur suscitée par l’idée même de l’inconscient, du réel, dirions-nous depuis Lacan, serait à  
l’origine même des résistances dont la psychanalyse est la cible… cible aussi, semble-t-il, pour  
certains analystes. 

Pour autant, comment pourrait-il en être autrement ? Comment s’en étonner alors que 
l’inventeur de la psychanalyse paraissait lui-même convaincu, dans une lettre écrite à Ludwig  
Binswanger le 10 septembre 1911, que son destin était de troubler la paix en ce monde ? Freud 
ne fut cependant pas longtemps sans s’apercevoir qu’il ne la troublerait pas autant qu’il l’aurait  
bien voulu, et cela en raison des résistances structurelles de la psychanalyse même. Déjà en  
1914,  il  disait  fort  bien  comprendre  que  quelqu’un  puisse  prendre  la  fuite  à  sa  première  
approche des désagréables vérités analytiques, à plus forte raison lorsque, dans son rapport à  
l’analyse, il n’avait pas dépassé un certain seuil. 

Mais il ajoutait ne s’être pas attendu à ce que quelqu’un, ayant compris l’analyse jusqu’à  
une certaine profondeur, puisse de nouveau renoncer à en perdre la compréhension. Il se peut  
même, notait-il, que celui-ci jette aux quatre vents tout ce qu’il a appris et se défende comme à  
ses plus beaux jours de débutant. 

Et Freud de constater : « Il me fallut apprendre qu’il peut en aller des psychanalystes 
exactement comme des malades en analyse (1) ». Il se référait ici à Carl Gustav Jung. Celui-ci se 
glorifiait de ce que les modifications apportées par lui à la psychanalyse avaient surmonté les  
résistances de nombreuses personnes n’ayant jusqu’alors pas voulu en entendre parler. Mais  
pour Freud, ceci était loin d’être un titre de gloire  : pour faire disparaître ces résistances, il 
fallait nécessairement sacrifier les vérités péniblement acquises par la psychanalyse. Dans ce cas  
précis, Jung avait repoussé au second plan le facteur sexuel. Deux ans auparavant, en 1909,  



Freud  lui  écrivait : « Votre  supposition  qu’après  mon  retrait  mes  erreurs  pourraient  être 
vénérées comme des reliques m’a bien égayé, mais n’a pas rencontré de croyance chez moi. Je  
pense qu’au contraire les jeunes se dépêcheront de démolir tout ce qui n’est ni rivé ni cloué  
dans mon héritage (2) ». 

L'inconscient fait peur. C’est un fait. Mais ce qui au demeurant pourrait à première vue  
paraître  paradoxal,  c’est  qu’il  fait  peur  aux  psychanalystes  eux-mêmes. Rappelons  aussi  la 
confidence de Freud à James Jackson Putman en 1913 : « Que la psychanalyse n’ait pas rendu 
meilleurs, plus dignes les analystes eux-mêmes, qu’elle n’ait pas contribué à la formation du 
caractère, reste pour moi une déception (3) ». 

Jacques Derrida prophétisait que la psychanalyse n’était carrément pas encore née  : « Si 
l’on prenait en compte sérieusement, effectivement, pratiquement la psychanalyse, ce serait un  
tremblement de terre à peu près inimaginable. Indescriptible. Même pour les psychanalystes.  
(4) »

En  2009,  Jacques-Alain  Miller  soulignait  que  l’enseignement  de  Lacan  avait  été  
constamment travaillé par la question suivante : « Pourquoi ils [les psychanalystes] n’ont pas la 
notion que rien n'est plus pareil depuis Freud ? (5) ». La raison pour laquelle les psychanalystes 
ne seront jamais à la hauteur de la psychanalyse semble être plutôt de l’ordre de la débilité  
mentale qui est, d’après le Lacan du Séminaire RSI ce dont aucun sujet ne peut jamais sortir à  
moins de choisir la folie. Il n’y a pas de vérité sur le réel, du fait que celui-ci exclut le sens  (6). 

Lacan ajoutait qu’aucun sujet, aussi bien analysé soit-il, ne sera jamais en règle avec son  
inconscient. Et si  la pratique oblige à refermer ce dernier pour opérer, la responsabilité de  
l’analyste reste celle de ne jamais perdre de vue qu’il ne suffit pas d’être dupe pour ne pas errer. 

Concluons justement sur cet appel de Lacan à la responsabilité : « Ce que vous faites, 
bien loin d’être le fait de l’ignorance, c’est toujours déterminé par quelque chose qui est savoir  
et que nous appelons l’inconscient. Ce que vous faites sait – sait  : s.a.i.t – sait ce que vous êtes, 
sait “vous”. […] Jamais personne n’avait osé ce verdict, dont je vous fais remarquer ceci  : la 
réponse de l’inconscient, c’est qu’elle implique le sans pardon. […] Freud le dit dans toute son  
œuvre (7) ». 

Le sans pardon freudien fut une secousse sismique d’une grande ampleur pour beaucoup 
d’entre nous. Et même si nous avons peu d’espoir sur des  lendemains qui chantent, c’est de pied 
ferme que nous en constatons les répliques. Pour que cette menace sismique ne soit plus aussi  
intense à l’intérieur de nous-même, Lacan nous invite à rester «  en position d’analysant de 
[notre]  je  n’en  veux  rien  savoir (8) ».  Ce  serait  la  meilleure  façon  de  nous  confronter  à 
l’inconsistance de l’Autre et ainsi de ne pas reculer devant nos craintes et nos tremblements.

1 : Freud S., « Contribution à l’histoire du mouvement psychanalytique », Œuvres complètes, vol. 12, PUF, p. 295.
2 : Freud S., Jung C.G., Correspondance T. I (1906-1909), Paris, Gallimard, 1973, p. 361.
3 :  In L’introduction de la psychanalyse aux États-Unis: autour de James Jackson Putman, Paris, Gallimard, 1978, p. 193.
4 : Derrida J., Roudinesco E., De quoi demain…, Dialogue, Fayard Galilée, Paris, 2001, p. 290.
5 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Vie de Lacan » ( 2009-2010), cours du 26 mai 2010, inédit 
6 : Cf. Lacan J., Le Séminaire, livre XXIV, « L’insu que sait de l’une-bévue s’aile à mourre » (1976-1977), leçon du 14 
décembre 1976, inédit. 
7 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent » (1973-1974), leçon du 11 décembre 1973, inédit.
8 : Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore, Paris, Seuil, 1975, p. 9.



Dérangements de toutes les espèces, hérétisez-vous !
par Pascale Fari

Amalgame

Le  signifiant  « hitléro-trotskistes »  me  hérisse.  Spectre  des  heures  les  plus 
sanglantes du stalinisme, il résonne à mes oreilles comme une injure, une insulte  
pour ces générations de militants qui se sont toujours battus contre le fascisme,  
parfois en y laissant leur vie. Les faits historiques ont récemment été évoqués, je  
n’y reviens pas (voir Lacan Quotidien n° 684, 712 & 713 notamment).

Jacques-Alain Miller a rendu raison du contexte dans lequel ce terme lui  
était venu face au « ni-ni » indéfendable de Jean-Luc Mélenchon. Oui, il fallait  
absolument épingler et pourfendre sa position irresponsable. Mais alors que celle-
ci est loin d’avoir fait l’unanimité dans le camp de J. -L. Mélenchon (et à fortiori 
parmi les trotskistes ou ex-trotskistes de tous bords), pourquoi continuer d’utiliser  
ce signifiant comme si, aux côtés des « lepénos » ou des « hitléros », les trotskistes 
étaient peu ou prou assimilés ou assimilables à ceux-ci ?

Car  la  langue  a  ce  pouvoir  créationniste.  Placer  ces  deux  signifiants  au 
même  niveau,  les  employer  côte  à  côte,  n’est-ce  pas  suggérer  l’association  
« lepénistes » = « trotskistes » ?  N’est-ce  pas  alimenter  l’opinion  convenue  que 
« les  extrêmes  se  valent » ?  Et  paradoxalement  aller  à  l’encontre  de  la 
rediabolisation du FN dans laquelle J.-A. Miller nous a si justement engagés ? Oui, 
dans le droit-fil du nazisme, le FN est le mal absolu. Rien à voir avec l’idéalisme  
trotskiste.

Internationalisme ?

Inutile de souligner que l’internationalisme n’est pas une spécialité trotskiste, mais  
le mot d’ordre qui couronne le Manifeste… de Marx et Engels – Prolétaires de tous les  
pays, unissez-vous ! Reprenant cette pierre d’angle à son compte, Trotski anticipait  
la mondialisation galopante de l’économie, démontrant contre Staline la vanité 
de tout repli autarcique sur un pré carré national.

Je ne crois plus à la révolution, mon idéalisme a chu. Mais de mon passé  
trotskiste, et de bien d’autres choses aussi, j’ai gardé mes distances avec la notion  
de « patrie ». Pas  sans  ce  savoir  que les  Juifs sont  parmi les premiers à faire les

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-713/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-684/


frais de la ségrégation supposée sceller l’unité nationale. Salutaire et nécessaire, le  
débat ouvert dans le Champ freudien sur le péronisme montre, si besoin était, la  
marge toujours étroite, vaseuse, qui sépare populisme, nationalisme et fascisme.

Alors, pas tout à fait guérie, à choisir entre patriotisme et internationalisme,  
je penche encore vers ce dernier. Et j’en retrouve quelque chose dans le souffle  
qui anime le Champ freudien et l’Association mondiale de psychanalyse, avec ses  
Écoles et ses langues plurielles qui participent d’un nouage crucial entre l’Un et le  
multiple.

Éloge du dérangement

Cependant,  à  choisir  vraiment  aussi,  pour  moi,  l’important  n’est  plus  là.  On  
n’aura aucun mal à démonter telle ou telle  thèse, ni même à lui faire dire le  
contraire. J.-A. Miller aime rappeler cette remarque de Jacques Lacan signalant 
qu’à parler assez longtemps, il  se faisait  fort de donner n’importe quel  sens à  
n’importe quel mot. Il fut un temps où cela m’angoissait. J. -A. Miller m’a appris 
qu’il s’agissait plutôt de jouer de cette propriété intrinsèque du signifiant pour  
débusquer le réel (qui a le chic pour se nicher partout, dans les idéaux, les poncifs,  
les pseudo-assurances, les restes d’identification… sans compter l’inertie).

Or, déranger la défense où le réel s’abrite, n’est-ce pas une voie royale pour  
le  débusquer ?  Depuis  des  années,  mon  indifférence  en  matière  politique 
s’encroûtait. Résignée à la peste lepéniste comme à une fatalité. Rien n’en aurait  
été ébranlé si la campagne lancée par J.-A. Miller contre MLP s’était fondue dans 
les sentiers rebattus du politiquement correct. C’est parce que bien des choses  
m’ont  dérangée  dans  cette  campagne  qu’il  a  fallu  que  je  m’interroge  
sérieusement sur les causes et lieux dudit dérangement. C’est bien parce que cette  
campagne a sérieusement  dérangé mes défenses  qu’elle  marque pour moi  un 
avant et un après.

On voit aussi la chose produire ses effets chaque jour plus détonants dans le  
Champ freudien. Sans ce pouvoir de dérangement, pas de pratique analytique 
qui vaille, pas de formation des analystes ni d’École de psychanalyse digne de ce  
nom. Le phénomène est rare, précieux, puissant, irremplaçable – on ne le dira 
jamais  assez.  Là  est  l’essentiel,  peu  me  chaut  mon  désaccord  avec  telle  
proposition.  Que  la  controverse  dérange,  qu’elle  s’accompagne  de  peur  et  
d’angoisse, « c’est aussi le signe que nos discussions sont vivantes, sinon c’est la  
mort » (1).

Pas guérie donc, mais plus aguerrie à l’usage du signifiant. Tel est le sens que  
prend aujourd’hui pour moi le mot « hérétique » : consentir à me laisser déranger 
et à m’en faire responsable. Soit prendre au sérieux mon dérangement.

1 : Propos de J.-A. Miller dans le débat qui a suivi sa Conférence à Madrid, le 13 mai dernier (cf. 
Lacan Quotidien, n°     700  ).

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-700/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-700/


Réponse de Jacques-Alain Miller

Chère Pascale Fari, vous avez raison. Je déteste moi aussi cette expression, 
« hitléro-trotskiste ». Je l’enlève aussi sec. 

Comment pareille expression est-elle venue déparer le sommaire de  Lacan 
Quotidien? Les trois agrégés en sciences trotskistes qui se sont mis après moi ont 
jugé bon d’intituler leur diatribe « Hitléro-trotskiste ». Dans l’élan, j’ai mis ce mot 
horrible dans le titre de la rubrique. Je l’enlève grâce à vous. Ce sera désormais : 
« Controverse sur le trotskisme ».

Sera-t-elle très fournie ? Ce ne sont pas les trois cerbères qui la nourriront. 
Ils ont fait syndicat à trois et ont mis cinq semaines pour me communiquer leur 
« ire », mot de Plenel. Pas même un accusé de réception depuis que je leur ai 
répondu. 

Non, mais  ils  ont  communiqué  leur  texte  à  Fabienne  Servan-Schreiber, 
laquelle s’est fait  un plaisir  de le répandre tous azimuts grâce à son fichier, le 
meilleur  de  Paris, sous  le  titre : « Hitléro-trotskyste : faits  contre  délires  du 
sombre passé ». Fabienne ! Que je connais, qui me connaît, qui est une grande 
amie  de  Dominique  Miller  et  de  Gérard  Miller. Je  la  classais  comme  une 
fabiusienne du premier rang, avec Henri Weber, son mari. Mais Henri est aussi un 
ancien de la Ligue (LCR), et même l’ancien alter ego  du regretté Daniel Bensaïd, 
devenu grand théoricien trotskiste. J’aime qu’on soit fidèle à ses amis.

 Je demande à la chère Fabienne de bien vouloir signaler à son fichier que ma 
réponse au texte qu’elle diffuse est en ligne sur la Règle du jeu. Mon mail est de 
vendredi vers 14 : 00. Je lui ai redonné mon numéro de portable au cas où. Nous 
sommes mardi 6 juin à 17 : 00. Rien. Silence radio. Plenel et le trio aussi ont eu ce 
mail.

Donc, cette fine équipe me boude ou est embarrassée de moi comme un 
poisson d’une pomme. En tous les cas, elle ne veut ou ne peut pas combattre à la 
loyale. Moyennant quoi, ce sont « des personnes respectables », toujours Plenel 
dixit. 

Je  ne  vais  pas  rester  fixé  à  cette  affaire  poisseuse. Ce  ne  sont  pas  des 
interlocuteurs pour moi, ils ne veulent pas l’être. Eh bien, qu’ils se parlent et se 
congratulent entre eux, Asinus asinum, au sein de cette belle amicale transpartisane 
qui s’est révélée à cette occasion. 

Je  maintiens  la  rubrique  pour  ceux  qui  voudraient  témoigner  de  leur 
expérience du trotskisme, en bien, en mal, ou en travers.



	
 

 

El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	6	
 
 ______________________________________________________________________________ 

 
SUMARIO	

	
Nueva Controversia dentro del Campo Freudiano 

EL FINAL DEL PSICOANÁLISIS? 
¿SÍ O NO? 

 
Desde Europa: 

El final de la filosofía, el final del psicoanálisis — Enric Berenguer 
Apuntes sobre el final del análisis ⎯  Gustavo Dessal 

 
Desde América Latina: 

Una convocatoria a Otro inicio — Ernesto Sinatra 
¿Jorge Alemán entrevé (la mueca d)el futuro? ⎯  Juan Fernando Pérez 

El psicoanálisis está vivo. ¡La hora de lo real! ⎯  Clara M. Holguin 
El fin... de la deriva laclausiana ⎯  Antonio Aguirre Fuentes 

 
 _______________________________________________________________________________ 

 
 

DESDE EUROPA 
 

El final de la filosofía, el final del psicoanálisis 
Antipolítica y antipsicoanálisis 

Enric Berenguer (Barcelona) 
 

En El final de la filosofía, se pregunta Heidegger en qué sentido habría llegado la filosofía a 
su final en la época presente, en un mundo donde es el conocimiento científico, investigación 
empírica del ente en sus diversas formas, el que parece haber tomado el relevo de toda otra forma 
de pensar, haciendo desaparecer el pensar sobre el pensar mismo y sus condiciones de 
posibilidad. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Este sería entonces un sentido posible a dar al “fin de la filosofía”, ante el cual el filósofo 
de Friburgo se rebela, recordando que desde la filosofía griega se empezaron a formar, a partir y 
como efecto de la propia reflexión filosófica, diversas ciencias, aunque emancipadas de ella y con 
la pretensión, en parte justificada, de autosuficiencia. 

Esta recurrencia del “fin” se debería interpretar entonces como vinculada estructuralmente 
a momentos de “acabamiento”, en el sentido de culminación. El surgimiento de la ciencia sería 
entonces consecuencia de todo momento de terminación conclusiva de la filosofía en cada 
instante histórico de su reflexión. 

En cualquier caso, según él, el desvío de la atención pensante hacia el ente es, por un lado, 
momento de riesgo en el que la filosofía puede olvidarse a sí misma, pero también momento 
posible de un retorno al fundamento de la tarea de pensar. Es en ese punto donde existen las 
condiciones para que vuelva a plantearse la cuestión de la Lichtung, del “claro”, en el que se sitúa 
la posibilidad de un pensamiento dirigido al ser. 

¿En qué sentido sería pertinente (o no) aplicar, por analogía, esta reflexión heideggeriana 
sobre el fin de la filosofía al psicoanálisis, planteando un “fin del psicoanálisis”? Si es la ciencia lo 
que surge como resultado de la filosofía y plantea el riesgo de la fuga de aquello que le es propio 
(al mismo tiempo que la posibilidad de una vuelta a su fundamento), ¿qué ocuparía para el 
psicoanálisis, de creer en esta proporcionalidad, el lugar y función de consecuencia, y por tanto 
posibilidad de olvido y opuestamente de refundación? Deduzco, de debates recientes, que se 
trataría de la política.  

Entonces, quizás la tensión entre estas dos posibilidades, la del olvido y la de la vuelta a 
los fundamentos, se situaría en la oposición entre dos máximas: “la política es el inconsciente” 
(que daría lugar a la posibilidad de una aplicación empírica del saber del psicoanálisis a la 
política) y “el inconsciente es la política” (que concierne a la posibilidad de una política del 
psicoanálisis que es difícil no calificar de "antipolítica", en un sentido análogo al del término 
“antifilosofía”, surgido como se sabe en un debate coyuntural con Althusser, pero que tiene su 
alcance). 

A lo largo de su historia de 117 años, el psicoanálisis se ha encontrado en varias ocasiones 
ante el vértigo de un final. Y en cada ocasión, el final como olvido y como oportunidad de vuelta 
a los fundamentos se ha planteado. Del final como olvido, es decir, como aplicación empírica, a 
un campo distinto del propio del psicoanálisis, de algún saber obtenido en la experiencia 
analítica, conocemos varios nombres: Jung, Adler, Reich, son algunos de los más emblemáticos, 
pero también Hartmann y Kris, ya en otro momento ⎯significativo, además, por ser el del 
reencuentro con un Nuevo Mundo que ya no iba ser ya contagiado por la peste, sino que iba a 
traer al psicoanálisis algo parecido a la peste. 

En cada ocasión de final-olvido, Freud encontró fuerzas para una vuelta a los 
fundamentos. Y esta capacidad de Freud, su apuesta ética por el inconsciente ⎯en su dimensión 
de real que resiste a toda explicación, a toda deducción de un saber empírico aplicable más allá de 
sus condiciones de posibilidad se tradujo en lo que ha quedado como hitos de su obra, tales 
como, por citar sólo dos ejemplos, Más allá del principio del placer y Análisis finito e infinito. 

Pero también el psicoanálisis encuentra la posibilidad de su olvido o de su refundación en 
cada momento en que un analista se enfrenta a la responsabilidad de su acto ante un analizante 
cualquiera, en cualquier rincón del mundo, cada día, en cada sesión.  

Se trata de un zona peligrosa, un borde que es siempre arriesgado transitar y que muchas 
veces se connota con la angustia. Aunque hay otros afectos también posibles, que surgen en un 
borde ya exterior en la que el fin tiende al olvido. No pocas veces se percibe ahí cierto 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

entusiasmo, la sombra de un “al fin”, de un eureka que resulta de haberse liberado del peso de la 
responsabilidad por causa analítica, que no es la más fácil de sostener en la zona de contacto con 
otros discursos. 

Jacques Lacan produjo en su día, con la teoría de los cuatro discursos, una actualización 
de la Psicología de las masas de Freud. El entusiasmo fue desmedido en cierta parte de su entorno y 
también más allá, ante aquella prodigiosa producción de saber, que prometía estar cargada de 
“aplicaciones”. Es difícil no pensar que un buen político se hubiera podido beneficiar de ciertas 
aplicaciones prácticas de esa elucidación de los mecanismos del discurso del amo. Superando 
incluso la aplicación por parte del sobrino de Freud, recientemente recordada por JAM en Turín, 
de cierto saber del psicoanálisis para conseguir que todo le mundo anglosajón consumiera eggs 
and bacon para el desayuno. 

Pero Lacan no se quedó en eso, no se fascinó por su propia capacidad asombrosa para 
describir los mecanismos de la dominación, que tanto parecían confirmar los poderes del 
significante. Esto, que en otro momento de su enseñanza quizás le hubiera confortado, ya no le 
sirve. De inmediato se adentra en la conceptualización del semblante, a partir de la cual pone 
rumbo a un real que se escapa y que es capaz, ni más ni menos, de poner en cuestión la propia 
posibilidad del psicoanálisis. Y en ello encontrará de nuevo la posibilidad de situarse y de 
situarnos frente a otro momento de la doctrina en el que se abre la posibilidad de un adiós al 
psicoanálisis o de un reinicio. De Encore en adelante. 

Hace tiempo que el psicoanálisis lacaniano se beneficia de la decisión con la que Jacques-
Alain Miller nos animó a adentrarnos en esa zona difícil, en la que seguimos encontrando los 
fundamentos de nuestra acción, allí mismo donde esta parecería disolverse en la semblantización 
generalizada, en el refugio en las “evidencia” de laciencia o en la huida hacia acciones como la 
acción política en las que lo específico de la acción lacaniana puede borrarse entre las brumas del 
éxito social. 

El ejemplo reciente de la escuela de Recalcati-Renzi en Italia, mal nombrada, muestra un 
momento así, de entusiasmo, en el que se franquea la zona compleja, llena de grises, en la que es 
imprescindible y al mismo tiempo difícil no perder la orientación del psicoanálisis como 
antipolítica, para arrojarse alegremente a la zona de falsas claridades en la que se trata, más bien, 
de una política apoyada en el uso empírico de un saber obtenido en la experiencia analítica 
⎯propiamente un antipsicoanálisis. 

Heidegger es consciente de la ambigüedad de la zona estrecha en la que se mueven las 
apuestas que rodean al “fin de la filosofía”. Y sitúa bien la hybris que podría estar en juego en 
quien por ella se adentra. Así, escribe: 

¿Qué clase de tarea del pensar es esa que, según parece, implica la afirmación de que la 
Filosofía no ha estado a la altura de la “cosa” del pensamiento, habiéndose convertido, por 
consiguiente, en una historia de la mera caída? 

Y enseguida plantea la pregunta:  
¿No habla aquí la presunción de querer situarse sobre la grandeza de los pensadores de la 

Filosofía? 
Esa sospecha aparece con insistencia, pero es fácil eliminarla, ya que cualquier intento de 

hacerse una idea sobre la supuesta tarea del pensar, se ve remitido a una mirada atrás, hacia la 
totalidad de la Historia de la Filosofía. 

Su conclusión es por tanto optimista. Escribe, creo recordar, antes de los acontecimientos 
que empezaron con su entusiasmo por la puesta de su filosofía al servicio del régimen 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

nacionalsocialista hitleriano. Y todo lo que de ello se derivó, tanto en su vida como en su 
Alemania y en su mundo. 

De algunos de sus optimismos tenemos elementos para sospechar. Tratándose de alguien 
que años más tarde, en 1953, clamó: “Sólo un dios puede aún salvarnos”. En la zona de contacto 
entre su filosofía y la política, Heidegger se perdió. O quizás se encontró con algo que de sí 
mismo y de su pensamiento ignoraba. Aunque mucho de ello estaba anticipado en sus Cuadernos 
negros. 

Del mismo modo, la zona de contacto entre psicoanálisis y política está cargada de 
riesgos. Tenemos que seguir construyendo ese borde, asegurándonos de que seguimos del lado 
del psicoanálisis. 
 

 
Apuntes sobre el final del análisis 

Gustavo Dessal (Madrid) 
 

Pueden hacerse al menos dos lecturas del breve texto que Jorge Alemán ha publicado en 
Facebook ⎯unas pocas pero contundentes líneas que no obstante han despertado un nuevo 
revuelo mediático. La primera lectura habría de considerar su reflexión en el contexto de un 
debate donde se han volcado opiniones para todos los gustos, algunas de ellas sobre temas que 
ignoraba que formasen parte de una Escuela de Psicoanálisis. Esa lectura me llevaría a interpretar 
⎯sin respaldo alguno- las intenciones del autor, las cuales convertirían su comentario en un 
pensamiento banal. En la situación actual de la polémica, dicha lectura no despierta mi interés. 
Prefiero, entonces, una segunda lectura, dado que Jorge Alemán propone de forma muy 
condensada algo que no alcanza el estatuto de una profecía, pero tal vez sí el de un diagnóstico. 
Creo que elegir esta segunda lectura ⎯tan discutible como cualquier otra⎯ es la que a mi juicio 
conviene para un tema cuya gravedad no puede rebajarse a un asunto de sujeto, como tampoco al 
de un simple “suspiro”, como ironiza el autor.  

La cuestión, como el propio Alemán lo destaca sin ambigüedades, no es el porvenir de la 
práctica analítica, de sus instituciones, ni de la formación de los analistas. Confundir el final al 
que Jorge Alemán se refiere, con la desaparición del psicoanálisis, es desentenderse de un 
problema crucial que por mi parte enuncio en forma de pregunta, más que como una 
constatación. ¿El psicoanálisis ha llegado a su realización como discurso? ¿Ha cumplido con su 
papel histórico y ya no podemos esperar un nuevo desenvolvimiento epistémico de su verdad, o 
por el contrario tiene su porvenir tan asegurado como el avance de la ciencia? Si mi lectura capta 
el sentido de lo que esas líneas afirman, yo también me inclino a pensar que asistimos a un 
momento de concluir que no puede medirse en términos cronológicos. 

Si Lacan aventuró un futuro en el que la Humanidad llegaría a curarse del psicoanálisis, la 
pregunta por el final no puede degradarse a la categoría de un juego o cálculo de intenciones. En 
la advertencia de Lacan no deberíamos poner el acento en el hecho de si el psicoanálisis habrá o 
no de perdurar, sino en las condiciones por las cuales la humanidad podría curarse de ese 
síntoma.  

No es necesario recurrir a la ciencia ficción para percibir que dichas condiciones ya se han 
producido, aunque no podamos saber aún el tiempo en que la potencia de sus efectos alcanzará 
su punto crítico. En otros términos, la pregunta por el final del psicoanálisis se postula en torno a 
su papel histórico como corolario del discurso científico. Se trata de interrogar si ese papel ha 
alcanzado el cumplimiento de sus posibilidades, o si por el contrario puede augurarse una 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

reconfiguración de su destino. A la eternidad de la filosofía es preciso añadir la del discurso 
científico, y en particular el de la ciencia aplicada, cuyo límite no parece vislumbrarse, y que 
supondrá una mutación radical del sujeto con lalangue. 

El incisivo ensayo de Nicholas Carr, Is Google making us stupid? (1), ¿Es que Google nos está 
volviendo estúpidos?, fue un hito decisivo respecto de los efectos que tecnología produce más allá 
del nivel de los hábitos de vida. Ese ensayo fue una señal de alerta sobre las evidencias de que el 
uso de la tecnología comienza a transformar la estructura misma del pensamiento en el plano 
lógico.  

La pregunta por el final, tal como la leo, no supone en modo alguno la resignación pasiva 
a las contingencias de lo real bajo el imperio del paradigma contemporáneo. Si el psicoanálisis se 
enfrenta ahora a su límite histórico, lo hará haciendo resonar la especificidad de su discurso en 
todos los síntomas de la civilización.  

Es así como interpreto que la pregunta por el final del psicoanálisis no supone en modo 
alguno una profecía sobre su extinción. 

 
1: Publicado en The Atlantic: https://www.theatlantic.com/magazine/archive/2008/07/is-
google-making-us-stupid/306868/. 
 

 
 

DESDE AMÉRICA LATINA 
 

Una convocatoria a Otro inicio 
Ernesto Sinatra (Buenos Aires) 

 

Estamos habituados a escuchar las profecías del “final del psicoanálisis” como un eterno 
retorno: es un Wunsch de sus detractores, el de aquellos que —en todo su derecho, por supuesto—
no quieren su existencia; ese deseo, luego de haber destilado su tinta envenenada, encuentra 
siempre el mismo destino: poubellication, hasta la vez siguiente, y la siguiente… En esa profecía 
nunca se trata de “argumentos”, ya que aunque nunca se deje de argumentar, lo que realmente 
subtiende los enunciados es la pulsión de muerte dirigida al psicoanálisis para intentar borrar el 
descubrimiento freudiano de la faz de la tierra. Hasta ahí lo conocido, lo habitual, lo repetido; 
pero ayer hemos leído una nota lanzada por un colega, que, además, pertenece a nuestras filas. 
¿Podremos sostener lo antedicho? Analicémoslo. 

Por supuesto que en lo que refiere a nuestro ámbito, la problemática del fin del psicoanálisis 
es un campo de investigación, y como tal se halla abierto a la polémica: cómo finaliza cada 
análisis, la decisión de su término; el punto de conclusión… Pero la nota apunta a otra cuestión, 
perteneciente a un interesante debate de la filosofía política, aplicado ahora al concepto al 
psicoanálisis, y que nuestro colega conoce muy bien y ha trabajado en diversas ocasiones sobre El 
final de la historia: debate en torno de un concepto hegeliano —actualizado por Kojève y más 
recientemente en la caída del muro de Berlín por Fukuyama— que sanciona la culminación de un 
proceso histórico.  

Más que final —término que tiende a sacudir la modorra de las existencias para 
interpelarlas, provocando no solo al sujeto de la historia, sino a sus correligionarios— referirse al 
final de la historia, ¿no suele acaso propiciar el llamado a una Aufhebung superadora de ciertas 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

coordenadas político-sociales, las que precipitarían en un nuevo orden? La cuestión llama a un 
debate más que fructífero, incluso aplicado al psicoanálisis.  

Pero no podemos hoy referirnos a ese debate fuera de su contexto: la actualidad política-
institucional que lleva por marco la Conferencia de Jacques-Alain Miller en Madrid y el debate 
posterior que ha provocado en la AMP; en estas coordenadas, considero, es preciso leer la nota 
de nuestro colega Jorge Alemán, la que por su metonimia enunciativa adquiere un tono profético. 
Ya que más allá de lo epistémico, y más allá de cualquier pretensión aclaratoria: El final del 
psicoanálisis, se continúa con un subtítulo que evidencia que no se trata de un final, final —Solo en 
el Final adviene el Otro inicio— lo que obliga a considerar la reflexión como una propuesta, una 
convocatoria a Otro inicio… 

Por ello, quizás convenga recordar que El psicoanálisis —como tal— no quiere, quiso ni 
querrá… nada. Hay psicoanalistas que hablamos en su nombre y solemos hacer pasar nuestros 
deseos por los de El psicoanálisis. Jacques Lacan, en la primera clase de su Seminario XII 
diferenció con claridad los problemas cruciales del psicoanálisis de los problemas de los psicoanalistas, y 
no resulta —hoy más que nunca— ninguna obviedad destacar esa diferencia para tenerla cada 
uno de nosotros presente. 

 
 
 

¿Jorge Alemán entrevé (la mueca d)el futuro? 
Juan Fernando Pérez (Medellín) 

 
En una entrevista realizada por el semanario Le Point a J.-A. Miller en agosto del 2011, 

éste recuerda varias de las profecías de Lacan y destaca que en cada caso Lacan acierta; por 
ejemplo, sobre el retorno de las religiones, o sobre el paso del Uno de la fusión al Uno-solo, y 
sobre otras más. Entonces el entrevistador plantea si es que acaso Lacan tenía una bola de cristal. 
Miller responde: “No era Nostradamus, pero, de hecho, se puede descifrar nuestro presente en su 
gramática y entrever la mueca del futuro que nos espera”. Es decir que, desde una lógica clara, 
Miller precisa que es posible “entrever la mueca del futuro que nos espera” con la condición de 
“descifrar nuestro presente en su gramática”. 

Alemán profetiza el final del psicoanálisis; pero para un juicio tan contundente como éste 
(en ello Alemán no es más que otro de los que lo han profetizado, los que van desde Eysenck 
hasta M. Bunge y tutti quanti, en cada caso armados más con el deseo y el odio por el 
psicoanálisis, que a partir del desciframiento de una gramática del presente. ¿Alemán ha 
establecido la gramática que rige tal final? 

Siendo esta la primera vez en la que parece exponer tal idea (se sabría ya si hubiese 
definido esa gramática), solo invoca para su profecía, opiniones, interpretaciones ligeras y 
ambiguas (de nuevo dirá que solo augura una nueva vida para un “Lacan abierto”) de 
acontecimientos que solo adjetiva, de los que solo dice que son “desconcertantes, geniales, 
penosos, míseros o grandiosos [que] dan testimonio de su Final”. Es claro que como tanto profeta 
con prisa, Alemán desdeña la búsqueda de una gramática para sustituirla por el afán de hacerse 
profeta y por la ambigüedad. 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
El psicoanálisis está vivo. ¡La hora de lo real! 

Clara M. Holguín (Bogotá) 
 
El coco y la cólera. El coco nos despierta como en la pesadilla. Quiere que no tengamos miedo, 
quiere que no seamos sumisos. Y su cólera…. ese afecto que aproxima a lo real, muestra que las 
clavijas no entran en el agujero. 

La hora de lo real es el fin de la novela, no el fin del Psicoanálisis. Muy al contrario. 
¡Nunca más vivo, nunca más próximo a lo real! 
Los enredos entre los semblantes de la verdad y la mentira se oponen a la hora de lo real, 

donde no se trata ni de suposición, ni de creencia, pues como dijo M. Tarrab, quien denuncia la 
falta de pudor, digan lo que digan las pantallas, el avión saldrá o no saldrá y a esa hora hay que 
estar ahí si uno quiere partir!. Equiparar el no-engañando y el no-púdico es lo que condena al 
desabonado del pudor al “errar” (Lacan J., Los no incautos yerran). 

Más que decir que el psicoanálisis es el revés del discurso del amo, su actualidad reside en 
señalar que el inconsciente es la política. Convergencia entre el Psicoanálisis y la civilización. Se 
apunta al mismo lugar, "el fin de la novela”, un real sin sentido. 

Efectivamente, la política no nos es ajena. Es lo que comprendí antes de tomar el avión a 
mi patria, “silenciosa”, “colonizada”. Ha dejado su marca. “Eso” que está afuera, la política, 
hace marca en cada parlêtre. ¿Cómo leer esas realidades? ¿Cómo cada uno es afectado por ella? 

El Psicoanálisis juega su partida en la dimensión de un real que fracasa. Unico real que 
permitirá no renunciar a la libertad de pensamiento y hacer de él una “fuerza política”. Un 
psicoanálisis “múltiple, articulado, discutido”. 

 
 
 

El fin... de la deriva laclausiana 
Antonio Aguirre Fuentes (Guayaquil) 

 
Cuando Jacques Lacan habla, en la Tercera, del triunfo de la religión sobre el 

psicoanálisis, lo da como una posibilidad. El psicoanálisis cesaría de escribirse. Un real que sería 
ahogado por el sentido, por la debilidad imaginaria, apagando una pequeña luz que ha brillado 
durante un tiempo breve.  Ya Freud había dicho, serenamente, que aquello que era valioso y 
perecedero cobraba entonces un mayor aprecio. El filósofo del fin ¿espera el advenimiento de un 
dios? ¿ lamenta el desengaño de la utopía emancipatoria laclausiana, devenida tiranía y 
servidumbre? 

Hizo falta el acontecimiento Freud para que el psicoanálisis exista, a partir del giro al 
reverso del discurso del amo. Decía JAM que el psicoanálisis está preescrito en la estructura. Pero 
le toca a los analistas sostenerlo, encarnarlo, hacerlo decir para mantener el "filo cortante". Un 
desengañado abandona el esfuerzo. Pero no porque la religión haya triunfado todavía. El 
psicoanálisis sobrevive. ¿Lo ha defraudado su esfuerzo de convertir en “lacaniana” ⎯versión 
Ernesto Laclau⎯  a una izquierda totalitaria? ¿o vio en ZADIG lo que ponía fin a una deriva que 
iba en dirección a hacer del psicoanálisis una rama partidaria?  Tendremos noticias del espectador 
cansado. Las recibiremos sin mortificación y con buen ánimo. Aun si estamos muy ocupados. 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

 
Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 



Inscription, à retrouver ICI
Le blog, à retrouver ICI

http://www.desiroudressage.com/
http://www.causefreudienne.net/produit/47e-journees-de-lecole-de-la-cause-freudienne/


L’argument 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



