






































Lacan Quotidien


 Dimanchedi 12 mars 2017 – 15 h 58 [GMT + 1] 

NUMERO  631
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

NOTRE MARINOPHOBIE

Une tentation ? Non, une tentative

par Carole Dewambrechies-La Sagna

François Hollande faisant écho aux inquiétudes de Français s’est employé aussi à les rassurer.  
Même s’il estime que la « menace » d’une victoire de Marine Le Pen à la présidentielle existe, il  
estime que « la France ne cèdera pas » à la tentation de l’extrême droite (1). 

S’agit-il d’une tentation ? Le terme est badin, il évoque un plaisir peut-être défendu, mais  
un péché véniel. S’agit-il de cela quand Le Monde du 8 mars fait sa une sur Un Français sur 3 en  
accord avec les idées du FN et prêt à voter Le Pen (2) ? Et d’où vient l’idée que face à une menace la  
France ne cèdera pas ? Elle a déjà, dans l’histoire, cédé ; il a fallu des hommes d’exception pour 
la sortir du désastre et pas uniquement des Français.



Ce résultat est l’aboutissement de toute une histoire, de longues années, et il est glaçant.  
Les personnes qui, interviewées, disent qu’elles voteront pour le Front national (FN) ne sont pas  
« tentées », elles sont déterminées. Elles se sentent confortées en cela par une configuration 
nationale, européenne, internationale. Le Brexit et l’élection de Donald Trump ont lancé le  
signal : l’heure est au repli, à l’autoritarisme, à la ségrégation, au profit, à la menace ou à la  
haine.

On avait  pu penser  que la démocratie se répandait  sur  le monde avec ses  idéaux de  
liberté, d’égalité, de fraternité, que le modèle s’universalisait. Les printemps arabes quand ils  
ont eu lieu ont été souvent interprétés en ce sens. Bien sûr, on pouvait craindre des divisions,  
une promotion de l’individu qui gênerait le jeu politique, mais, selon le mot de Churchill, la  
démocratie restait « le pire des régimes à l’exception de tous les autres ». Les sociétés post-
industrielles semblaient « soumises à un processus de révolution silencieuse » qui accouchait 
peu à peu d’une « nouvelle politique » faite de concertation, d’égalité des sexes, de qualité de la  
vie et d’autonomie politique 

« Cependant la montée et  la résurgence des  courants  autoritaires  nationalistes  se sont 
inscrits  en  faux  contre  cette  évolution. »  (3)  Souvent,  les  dictatures  et  les  totalitarismes 
n’attaquent pas de front le suffrage universel  et la démocratie. Ils  prétendent se réaliser de  
manière authentique en « rendant la parole au peuple », « bâillonné par les élites ». C’est la 
rhétorique des démocratures, selon le mot forgé par Eduardo Galeano.

L’élection  de  Trump a  été  saluée  avec  enthousiasme par  les  nationalistes  russes.  « In 
Trump we trust ». Ils exaltent la troïka Poutine-Marine Le Pen-Trump. Le site pro-russe RT 
s’en est fait l’écho déjà le 16 novembre 2016, dans un article titré «  Un trio Trump-Poutine-Le 
Pen serait bon pour la paix dans le monde, selon la présidente du FN ».

Si  les  ingérences  de Poutine dans les  élections  américaines  sont  alléguées  par  la  CIA 
comme par de nombreux médias, les ingérences de Poutine et de Trump dans la présidentielle  
française ne font pas de doute pour Challenges. Conseiller de Trump, Stephen Bannon ne s’en 
cache  pas :  il  souhaite  aider  le  FN et  il  envisage  pour  cela  d’installer  en  Europe  son  site  
d’information Breitbart News. Leur projet : « affaiblir l’Europe, voire détruire l’Union » (4).

Il  ne  s’agit  pas  de  tentation,  mais  de  tentative  de  mise  en  place  d’un  ordre  
antidémocratique. 

À nous tous de le contrer. 

1 : Cf. « Hollande : la "menace" d'une victoire de Marine Le Pen "existe" », lepoint.fr, 6 mars 2017.
2 : Cf. http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/article/2017/03/07/un-tiers-des-francais-se-disent-en-
accord-avec-les-idees-du-front-national_5090202_4854003.html
3 : Michel Winock, Histoire de l’extrême droite en France, Points, 2015, p. 293-94).
4 : Denis Jeambar, « Les ingérences de Poutine et Trump dans la présidentielle française », challenges.fr, 26 décembre 
2016.

http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/article/2017/03/07/un-tiers-des-francais-se-disent-en-accord-avec-les-idees-du-front-national_5090202_4854003.html
http://www.lemonde.fr/election-presidentielle-2017/article/2017/03/07/un-tiers-des-francais-se-disent-en-accord-avec-les-idees-du-front-national_5090202_4854003.html


Action poétique

par Nathalie Georges-Lambrichs

« Les situations historiques comme celle que nous traversons et que nous endurons présentent  
un grand avantage :  elles  obligent à la clarté.  Elles  interdisent la tiédeur.  Elles  exigent que  
chacun prenne position activement et sans équivoque. Il n’existe plus que deux grands partis  
– en Espagne comme partout ailleurs :

- pour la liberté
- contre la liberté.

Les  esprits  se  départagent !  Que  chacun  veille  à  ne  jamais  regretter  le  choix  qu’il  fait  
aujourd’hui ! » (1)

Klaus Mann écrit  ce texte en mai 1937, c’est-à-dire peu après le bombardement de  
Guernica. Sept ans auparavant, cet « Européen de la première heure » (2) a croisé le fer avec 
Stefan Zweig qui avait voulu lire dans le succès électoral des nazis au Reichstag «  un signal de 
la jeunesse contre “les lenteurs de la haute politique” » (3). Jeune, K. Mann l’est bel et bien ; 
pourtant, il ne se reconnaît pas dans cette jeunesse. Au contraire, il saisit que les années trente  
marquent le « tournant » où l’Europe va basculer pour longtemps. Il  a vu, de ses yeux vu,  
Adolf  Hitler s’empiffrer de tartelettes à la framboise dans un tea-room munichois et ça lui a suffi 
pour porter son diagnostic : « on avait affaire à un minable », minable paradoxal en ceci qu’il 
allait faire des ravages et « laisser des traces » sans avoir rien apporté de nouveau.

La psychanalyse, avertie, avait viré dix ans plus tôt, sur le gond de la pulsion. Sans la  
pulsion,  ce  mythe  freudien,  elle  était  perdue  elle  aussi,  puisqu’elle  n’a  pas  d’autre  lieu  où  
s’installer que le silence de la pulsion. En effet, elle a rien d’autre à faire que faire parler ce  
silence, par le truchement de celle ou de celui qui l’abrite et l’habite, mais ne s’en dépêtre pas  
comme elle ou il veut. 

Parce que la découverte de la psychanalyse n’est autre que la mise en acte de la réalité  
sexuelle de la parole, celle qui informe et anime les corps, son enjeu est de modérer les ardeurs  
qui font que les possesseurs de ces corps ou les possédés par ces corps s’adorent et s’abhorrent à  
qui pire pire. Plus : son pari est de connecter ces corps égarés aux dires qu’ils recelaient et qui  
les divisaient, afin de s’en faire devise, contre le pire. 

Ici, la ligne bleu marine se met à trembler ; elle se hérisse de piques qui pourraient bien 
faire des barbelés. C’est que ce qu’elle énonce, promet, programme, est écrasé, inaudible. Il n’y  
a rien à réchauffer, qui pourrait produire du neuf. Il n’y a que la nostalgie d’un âge où l’on se  
vengerait en toute innocence des autres, ces coupables de tous les maux du groupe. Rendons-lui  
cette justice d’être en ce point si lisible qu’elle nous permet d’en tirer les conséquences.

Marine est faite de cette prose. Elle aime sûrement la musique, mais elle ignore la poésie. 



Or, dans le retraitement des déchets et résidus dont nous sommes faits, c’est la poésie qui  
est requise. C’est elle qui aiguise les deux oreilles du psychanalyste et anime les manières dont le  
désir, une fois nettoyé de ses adhérences, révèle sa puissance en produisant l’inédit qui vivifie  
l’aventure humaine.

Une collègue d’il y a vingt ans avait défini le Champ freudien comme une station de  
raffinage. Raffinage ou raffinement, il est à la portée de qui veut en faire l’expérience. C’est une  
marque qui n’a rien à voir avec la ségrégation où les apparatchiks fabriquent leurs toxiques.  
C’est un choix. La vague marine choisit de l’ignorer. Lui rendre le point de n’être pas la seule  
n’y change rien, car il y a dans l’ignorance des degrés. Quand la crasse et la féroce voguent de  
conserve, la docte est en danger de mort. 

1 : Cf. Mann K.,  Contre la barbarie 1925-1948, préface de Michel Crépu Phébus, Paris, 2009, p. 160. Ce texte resté 
inédit fut encore rédigé en allemand – on sait que K. Mann n’écrivit plus qu’en anglais à partir de 1940.
2 : Ibid., p. 8, introduction de la traductrice Dominique Laure Miermont.
3 : Ibid., p. 9, préface de M. Crépu.

------------------

Le débat de l’élection présidentielle

Le  Monde a  publié  des  tribunes  de  deux  des  membres  de 
l’ECF :  en  date  du  9  mars,  un  texte de  Gérard  Miller,  et 
dimanche  matin  une  réponse  de  Jacques-Alain  Miller,  en 
ligne dans La Matinale.

------------------

http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/03/08/gerard-miller-est-il-encore-permis-de-voter-a-gauche-quand-on-est-de-gauche_5091020_3232.html
http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/03/12/les-ruses-du-diable_5093226_3232.html#ZBeRsewp6KFb2Wgd.99


Égée, mer de passion

par Nassia Linardou-Blanchet

L’Aegeon Pelagos, la mer Égée, l’Archipel comme l’ont appelée les Vénitiens, est une mer presque 
intérieure s’étendant dans le bassin oriental de la Méditerranée. Elle doit son nom à Égée, le 
père de Thésée. L’histoire est connue :  Thésée accostant aux rives de l’Attique, de retour de 
Crète où il s’était rendu pour tuer le Minotaure,  omit de remplacer les voiles noires de son 
navire, en signe de sa victoire, comme convenu avec son père, resté à terre, si la nouvelle qu’il 
lui apportait était bonne. La méprise fut fatale au père qui, au comble du désespoir, se jeta dans 
la mer au cap Sounion. Égée donc, passion et sang du père ! 

Impossibles frontières
La mer Égée constitue la frontière maritime entre la Grèce et la Turquie. Εn septembre 2015, 
au journaliste du Spiegel qui l’interrogeait sur les vagues de migrants qui déferlaient sur les îles  
grecques Alexis Tsipras, néophyte dans la gestion des affaires de l’État, déclarait abruptement : 
« On nous adresse la critique d’avoir ouvert les frontières ! Mais de quelles frontières s’agit-il ? 
La mer aurait des frontières et on ne le saurait pas !? » Dans la bouche d’un homme politique 
grec, c’était une gaffe monumentale. Le propos pourrait cependant être considéré comme un  
Witz. Il n’est pas sans relation avec l’impossible. Les frontières dans les Balkans, depuis le réveil  
des nationalismes et la constitution des états-nations, ont toujours été liées à la guerre. Elles ont  
été le symptôme du « grand malade de l’Europe » comme était qualifié l’Empire ottoman à 
l’heure de son déclin. C’est la fameuse « question orientale ». La langue en a gardé la trace : 
faire d’un problème une question orientale est synonyme de le rendre à ce point complexe qu’il en  
devient impossible à résoudre. 

Est-ce à nouveau la « question orientale » qui agiterait à présent le président turc quand 
il  remet en cause le traité de Lausanne signé en 1923 ? Le traité mettait  fin à une guerre 
meurtrière et désastreuse pour la Grèce. Il traçait les frontières de la Grèce et de la Turquie et  
prévoyait  des  échanges  de  populations  entre  les  deux  pays.  « À Lausanne,  nous  avons 
abandonné des îles  aux Grecs  que nous aurions dû réclamer.  […] Et nous nous disputons  
toujours pour arrêter les frontières du plateau continental, sur terre comme dans les airs  » (1), 



déclarait le président Erdogan. « La Turquie, disait-il encore en novembre dernier, n’a de visées  
sur les territoires de personne ». Mais c’était pour ajouter aussitôt que «  la Turquie est plus 
grande que la Turquie […]. C’est [une] chose les frontières établies et autre chose les frontières  
de notre cœur […].  La République turque n’est pas née de rien. De même que l’Empire  
ottoman a pris le relais des Seldjoukides, la République turque est dans le prolongement de  
l’Empire ottoman. Nous nous chargeons de l’ensemble de notre histoire » (2). 

« Nous-et-nos-ennemis »
S’exprimant ainsi Erdogan défendait les opérations militaires qu’il menait contre les Kurdes en  
Turquie  du Sud-Est  (3).  C’est  dans  le  même esprit  que  son vice-premier  ministre,  Numan  
Kurtulmus, disait, pour définir l’indépendance, que « l’horizon de la nouvelle Turquie ne peut 
se restreindre à ses seuls territoires, mais inclut ceux de nos frères que nous portons dans nos  
cœurs  […]  Ce  que  nous  appelons  le  musulmanisme  de  la  Turquie,  cette  particularité  
importante de la grande civilisation parvenue jusqu’à nos  jours, consiste à pouvoir appeler  
giaour le giaour. Ainsi réconciliés avec notre histoire on ne reste pas sous le joug impérialiste. C’est  
cela l’indépendance» (4).

Rappelons que « giaour » est la dénomination méprisante que donnent les Turcs aux non-
musulmans.  « Qui  meurt  en  combattant  les  giaour jouira  d'une  immortelle  félicité »,  dit  la 
croyance (5). Giaour marque dans la bouche de l’homme d’État turc « la frontière du cœur » et 
divise le monde entre nous et nos ennemis (6). Le « cœur » fixe ici les frontières de sang (7) : elles 
délimitent l’enclos de tous les « frères ». Etabli sur un mode de jouissance supposé commun 
(« le musulmanisme turc », pylone d’une société de frères), celui-ci défie ouvertement le pacte  
proposé et ratifié par l’Autre en tant qu’extérieur. Arrive alors à nos oreilles la musique sauvage  
du sang qui coule en période de guerre et de paix (8). La pulsion de mort fait entendre sans  
doute là sa partition. 

Nous voyons ainsi surgir, sans doute encore confusément et empreinte de contradictions  
(9), la perspective de la nouvelle Turquie saisie au moment où la société ploie, au lendemain du  
putsch  avorté  de  juillet  2016,  « sous  les  purges  qui  prennent  des  proportions  gigantesques 
comparables à la terreur stalinienne, sinon dans leur brutalité, du moins dans leur ampleur  » 
(10). Le projet de réforme constitutionnelle qui vise à renforcer substantiellement les pouvoirs  
du président sera soumis au référendum le 16 avril prochain. La réforme est nécessaire, avertit  
Erdogan, pour réaliser l’objectif  d’une Turquie-grande puissance régionale en Méditerranée 
orientale. Aux yeux de nombreux analystes, ce repositionnement stratégique de la Petite Asie  
s’accompagne en interne d’une « poutinisation » du paysage politique (11).



C’est  dans  ce  contexte  que  commence  à  poindre  une  nouvelle  crise  en  mer  Égée.  
L’événement imprévu, cet « acide de la contingence » (12), est ici solidaire du réel en jeu. Le  
lendemain  du  coup  d’état  fomenté  sur  WhatsApp en  juillet  dernier contre  Erdogan  huit 
militaires turcs ont atterri sur l’aéroport d’Alexandroupolis en Thrace. Ils ont demandé l’asile  
en Grèce. Il y a eu d’abord les tergiversations du gouvernement qui avait assuré le président  
turc de son soutien contre les putschistes. Erdogan a fait savoir que Tsipras lui avait promis de  
lui livrer « les traîtres ». Le premier ministre grec n’a jamais démenti. Puis, les interventions des  
avocats des militaires ont fait prévaloir l’état de droit et le droit d’asile. Enfin, la société civile  
sensibilisée à la question de la démocratie s’est mobilisée. Un groupe d’intellectuels de guère  
plus de sept personnes a donc réussi à imposer à l’ordre du jour de la délibération publique la  
question de l’extradition des fugitifs. Leur objectif  était non pas d’influencer les juges, mais au  
contraire de prévenir toute intervention de l’exécutif  dans la décision des magistrats. Il y allait  
de la démocratie.

La question éthique
Dans les mois qui ont précédé leur procès, les militaires réfugiés ont été souvent qualifiés de  
« suppliants » en référence à la tragédie d’Euripide, Les Suppliantes, créée à Athènes en 423 av. 
J-C. La pièce de facture politique consiste en un éloge de la cité athénienne et de sa démocratie.  
Des sept chefs argiens morts devant les murs de Thèbes les mères n’avaient pu obtenir des  
Thébains la restitution des corps auxquels elles voulaient donner une sépulture. Elles vinrent 
implorer l’intervention de Thésée, roi d’Athènes. Elles s’adressèrent à sa mère, Éthra, qu’elles  
rencontrèrent à Éleusis, au temple de Déméter. Ces  mères suppliantes ont fourni le titre de la 
pièce. Thésée se rend à leurs prières et réclame les cadavres restés sans sépulture. Sur le refus  
des Thébains, il marche contre eux à la tête d’une armée et, à la suite d’une éclatante victoire, il  
rapporte les corps auxquels il fait rendre les derniers devoirs. 

Quel rapport entre l’Athènes de Thésée qui a fait droit aux suppliques de ces femmes et  
l’Athènes contemporaine ? Presque aucun ! La Grèce est aujourd’hui un pays exsangue, en 
proie à la peur que le voisin turc ne l’inonde de ses déferlantes de réfugiés (13). Elle se trouve  
affrontée au dilemme suivant,  proprement  tragique.  Ou bien prêter  la  main à  un pouvoir  
tyrannique qui tue des êtres sans défense, ou bien s’y refuser et courir le risque de représailles  
qui mettent sa propre existence en danger. Dans les termes de l’alternative politique  : ou bien 
on voudra considérer que la Turquie est un pays sûr et dès lors on lui rendra les huit réfugiés  
militaires dont on tiendra pour sûrs qu’ils seront jugés équitablement. Ou bien on admettra  
qu’elle est un pays où la sûreté juridique des citoyens n’est pas assurée et dans ce cas on ne se  
résoudra pas à y reconduire ces huit pas plus les autres réfugiés qui franchissent en masse la  
frontière de la mer Égée. 

Mais la situation tragique implique toujours à son horizon la question éthique. C’est la  
question qu’ont su faire vibrer les magistrats de l’Aréopage,  la Cour suprême, pour fonder la 
décision rendue en dernière instance le 26 janvier dernier. Ils ont jugé que les craintes alléguées  
par les militaires turcs pour leur vie, s’ils étaient extradés, étaient recevables (14). La réponse du  
pouvoir turc n’a pas tardé. Hors de lui il a menacé de rouvrir aussitôt les vannes migratoires et  
de porter encore plus haut la tension militaire qu’il ne cesse de faire régner en mer Égée. Ce  
sont les violations quotidiennement répétées de l’espace aérien grec, les incursions de bâtiments  
militaires navals turcs dans les eaux territoriales grecques autour d’îlots ou de rochers que les  
Turcs appellent les « zones grises » de la mer Égée. La survenue d’un « incident chaud » ne 
saurait être durablement écartée. 



La tentation du pire 
On se  trouve là  aux antipodes  de la  doctrine prônée par  le  médiateur américain Richard  
Holbrooke au lendemain du face à face militaire qui opposa la Grèce et la Turquie en janvier  
1996 lorsque la guerre ne fut évitée de justesse que moyennant l’intervention américaine  : « No 
ships, no troops, no flags ». C’est en effet le statut qui devrait régir les eaux de la mer Egée. Ses  
îles, ces bijoux de la nature, offrent chaque année à des centaines de milliers de visiteurs des  
satisfactions compatibles avec le principe de plaisir. Mais une jouissance mauvaise hante ces  
eaux,  la  jouissance  de  « faire  couler  le  sang  de  l’ennemi ».  Jusqu’au  coup  d’état   tenté 
récemment  contre  Erdogan  le  concept  de  la  « gouvernance  illibérale »  semblait  le  plus 
approprié pour analyser le mode d’exercice du pouvoir par l’AKP, le parti du président turc.  
Les  purges  qui  sévissent  depuis  quelques  mois  en  Turquie  relèvent  de  la  logique  de  l’état  
d’exception  telle que la décrit Giorgio Agamben. L’abolition provisoire de la distinction des  
pouvoirs  législatif,  exécutif  et  judiciaire,  une  des  caractéristiques  essentielles  de  l’état  
d’exception, a tendance ici à se durcir en pratique durable de gouvernement. (15)

Le  malaise  que  signale  la  contestation  permanente  des  frontières  dans  les  Balkans,  
spécialement en mer Egée, devrait avoir une fonction vitale : celle de limiter la tentation que 
porte la pulsion de mort. Aujourd’hui qu’il n’est pas de père de la nation comme au temps de  
Eleftherios Vénizelos et Kemal Ataturk, tous deux signataires et garants du traité de Lausanne,  
le pire serait-il la seule issue ? La haine qui fait couler le sang des hommes serait-elle la seule  
voie ouverte aux peuples qui aiment la mer Egée ? La réponse engage une éthique, à savoir 
dans sa confrontation à la jouissance la responsabilité est de tout un chacun. 

Mais le tragique est que l’éthique elle-même, et la valeur que l’on peut y attacher, n’est  
pas de nature à éviter que le sang ne coule. Souvent, c’est la leçon des Anciens, elle est elle-
même tout autant source de fureurs et de débondements. Hubris toujours, à l’instar du fils qui 
s’oublie dans son exploit et perd son père dans cet oubli  sans mesure.  Hubris aussi  dans le 
chagrin paroxystique du père qui conduit ce dernier à préférer la mort, à mourir en somme du  
coup salvateur porté par son fils au Minotaure.

1 : Guillot A., « La Grèce refuse l’asile aux soldats turcs arrivés après le coup d’Etat manqué », Le Monde, 12 octobre 
2016.
2 :  déclaration transmise par L’Agence Athénienne de Presse (AΠΕ-ΜΠΕ) et reprise dans CNN-Greece le 10. 11. 
2016 et aussi dans plusieurs journaux dont le journal Avgi du 11.11.2016.
3 : Les Kurdes ont été, par ailleurs, les grands oubliés du traité de Lausanne et dont la lutte pour l’autonomie signale 
le refoulé qui fait retour.
4 : « L’indépendance » désigne en l’occurrence la prétention du pouvoir militaire turc de voir les bâtiments navals de 
l’OTAN, davantage présents en Méditerranée orientale du fait de la crise des réfugiés, s’éloigner rapidement afin de 
permettre à la Turquie de réaliser ses prétentions au contrôle de la région.



5 : Le Giaour a donné à Lord Byron de broder sur le thème du vampire, superstition répandue en Orient, dans deux 
de ses poèmes orientaux. Il  a, par ailleurs, inspiré à Eugène Delacroix  Le Combat du Giaour et du Pacha, dans deux 
tableaux dont un se trouve au Petit Palais à Paris.
6 :  Cette opposition a été dénoncée récemment, dans un autre contexte, par le cinéaste iranien Asghar Farhadi, qui 
n’est pas allé chercher son Oscar afin de protester contre le décret migratoire de Donald Trump, déclarant pour la 
circonstance   que  « diviser  le  monde  entre  les  catégories  "nous"  et  "nos  ennemis"  produit  la  peur,  justification 
trompeuse de l'agression et de la guerre » (« Who belongs to Trump’s America », éditorial du NYT, 28 février 2017).
7 : Selon la légende, c’est en 1071, après la bataille de Manzikert, ou en 1389, après celle du Kosovo, qu’est apparu 
sur le drapeau turc le reflet du croissant de lune et de l’étoile sur la mare de sang des guerriers turcs que figure la 
couleur rouge de l’étendard.
8 : Le sang qui coule pour venger le sang et qui laisse le sujet aux prises avec une jouissance léthale, est le thème de 
neuf  nouvelles de Demosthène Papamarkos parues sous le titre Giak .Ce livre a fait grande impression en Grèce.
9 : Olivier Roy, « La profonde contradiction de la politique étrangère du président turc », Le Monde du 27.12.2016.
10 :  Kerem Öktem et Karabekir Akkoyunlu, « Exit from democracy: illiberal governance in Turkey and beyond », 
Southeast European and Black Sea Studies, 16/4, p. 469-480, 2016.
11 : Cf. Le Monde du 12 février 2017.
12 :  Jacques-Alain Miller, « A la merci de la contingence »,  Tout le monde est fou,  L’Orientation lacanienne III, cours du 
30.1.2008, inédit.
13 : A ce sujet voir le documentaire «4.1 Miles» de Daphne Matziaraki. Ce documentaire remarquable a été primé. Il 
présente une journée de la vie des garde-côtes grecs qui se sont trouvés du jour au lendemain aux prises avec la plus 
grande crise humanitaire depuis la Deuxième Guerre mondiale. 
4.1 Miles - Video - NYTimes.com
https://www.nytimes.com/video/opinion/.../41-miles.html, 28 sept. 2016.
14 : Le président de fédération internationale des droits de l’homme, Dimitris Christopoulos, l’exprime en clair : « La 
justice grecque ne pouvait pas décider en conscience d’extrader les huit militaires turcs en Turquie, pays où la peine de 
mort s’applique, où ont cours également des traitements dégradants et inhumains administrés aux dissidents politiques 
et où ne peut être garantie l’administration d’une justice équitable ».
15 : Kerem Öktem et Karabekir Akkoyunlu, ibid, p. 472

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

mailto:pggueguen@orange.fr
https://www.nytimes.com/video/opinion/.../41-miles.html
https://www.nytimes.com/video/opinion/100000004674545/41-miles.html
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com


médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com

