






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 708 – Lundi 29 mai 2017 – 08 h 44 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


IV, V, VI, cueillir des cerises…
par Philippe De Georges

« Le peuple français vote la liberté du monde ! »
Louis-Antoine de Saint-Just,

 Discours sur la Constitution de la France, 
à la Convention le 24 avril 1793.

Les dernières élections présidentielles ont vu refleurir un débat aussi vieux que la Ve République : la 
contestation de sa Constitution. Cette remise en cause repose sur un diagnostic, posé dès le projet de  
1958 et amplifié avec le référendum du 28 octobre 1962 établissant l’élection du président au suffrage  
universel  direct :  la  Ve serait  un régime monarchique.  Cette  affirmation a été  tellement  répétée et  
reprise en boucle par les commentateurs, qu’elle passe pour une vérité première. D’où l’ampleur qu’a  
prise, surtout à gauche mais aussi dans les petits partis qui sont écartés du pouvoir, l’idée d’une réforme  
constitutionnelle.  Ce projet  porte un nom qui fait  sauter ses  supporters  comme des  cabris  :  la  VIe 

République ! Le chiffre masque une évidence : il ne s’agit de rien d’autre en effet que d’un retour à la  
IVe République.  En effet,  si  chacun y va de son ébauche, il  s’agit  bien de supprimer l’élection du  
président au suffrage direct, de confier à nouveau le pouvoir exécutif  au président du Conseil  (ou  
Premier ministre),  issu et  désigné par le parlement,  et  de rétablir le scrutin proportionnel, supposé  
permettre une représentation équitable des « familles » politiques.

Une coquetterie constitutionnelle

Le président nouvellement élu a tranché ce débat sans aucune ambiguïté  : il compte bien instiller dans 
l’élection parlementaire une part de proportionnelle (tout en réduisant le nombre de députés), mais sans  
que ce mode de scrutin soit généralisé. Mais il n’entend pas toucher à la loi constitutionnelle, ni à la  
fonction présidentielle telle qu’elle a été adoptée sous de Gaulle. Son argumentaire est double  : d’une 
part, il tient pour acquis que le système en vigueur de la Libération à 1958 a échoué, qu’il a rendu la  
France  ingouvernable  par  son instabilité  permanente,  par  le  règne  des  partis  et  leurs  manœuvres  
incessantes, et enfin qu’il a été massivement rejeté par le peuple français  ; d’autre part, il soutient que la 
Constitution,  telle  quelle  est,  a  fait  preuve de son efficacité,  permettant  de mettre  fin à la  guerre  
coloniale dans laquelle le pays était enlisé et qu’aucun parti politique n’avait le désir ou le pouvoir  
d’arrêter, évitant la guerre civile et s’adaptant aux styles de sept présidents qui ont exercé le pouvoir très  
différemment. Qui plus est, cette règle du jeu est souple et il est tout à fait loisible de s’en servir en  
corrigeant les défauts que tel ou tel a cru bon de lui apporter.



Ce  jugement  sur  la  Constitution  gaullienne  mérite  d’être  discuté.  En  effet,  l’examen  des  
différentes  présidences  qui  se sont  succédées  montre que la  prétendue monarchie est  en fait  toute  
relative. À trois occasions, les électeurs ont poussé la démonstration aussi loin que possible en élisant un  
président sans lui  donner une majorité parlementaire.  Ainsi,  le suffrage universel,  loin de laisser le  
pouvoir se concentrer entre les mains d’un seul, a su jouer d’une coquetterie baroque de la Constitution  
(la dyarchie de l’exécutif, entre un président élu directement et un premier ministre chef  de la majorité,  
responsable devant le Parlement) pour imposer un compromis que la bipolarité partisane empêchait  : la 
cohabitation. 

Limites du souverain supposé pouvoir

À de nombreuses  reprises,  l’opinion  publique  avait  manifesté 
son  souhait  d’une  gestion  des  affaires  sinon  consensuelle,  du  
moins ni de droite ni de gauche, pour le dire vite. Or, ceux qui  
avaient porté ce projet avaient toujours été, soit broyés par le  
binarisme des alliances à la Chambre et renvoyés à un centre  
impossible, soit laminés par les appareils partisans, comme le fut  
Rocard  à  deux  reprises.  Pour  échapper  à  la  pesanteur  des  
alliances, au mythe de l’inéluctable affrontement gauche contre 
droite, il apparaît qu’il faut disposer d’un charisme personnel,  
d’une volonté et d’une capacité de s’émanciper de la force des  
habitudes, dont seuls de Gaulle hier et Macron aujourd’hui ont  
pu témoigner.

On ne peut encore que constater que les mêmes qui dénoncent à longueur d’année les excès de  
la monarchie républicaine ne cessent pas de se plaindre (ou de jouir) de l’impuissance de chacun des  
présidents. Tous collectionnent les occasions de démontrer les limites, en effet bien réelles, du pouvoir  
du souverain supposé. Il faut dire que, pour s’en plaindre ou s’en réjouir, chacun est obligé d’admettre  
que le politique commande de moins en moins à l’économie et que le monde de la finance et des  
affaires se moque comme d’une guigne des États-nations d’hier.

La Constitution de 1958,  revue en  1963,  n’est  même pas  un système de type présidentiel,  
comme c’est le cas des États-Unis et, en Europe, du Portugal. C’est un système mixte, dont on pourrait  
dire  au  passage  qu’il  serait  plus  démocratique  en  adoptant  les  contre-pouvoirs  qu’un vrai  régime  
présidentiel impose. Le Parlement a un pouvoir législatif  évident. Si le président peut le dissoudre en  
cas de conflit, ce qui permet aux électeurs de trancher le différend, il tient de la loi des responsabilités  
considérables qu’Emmanuel Macron semble vouloir augmenter, sans avoir besoin de changer de texte.  
Rien n’empêche en effet de lui confier un rôle de contrôle plus affirmé – rien sinon l’inertie et la facilité.  

Or  les  pesanteurs  que  connaissent  les  deux  chambres  tiennent  pour  une  bonne  part  à  la  
professionnalisation  des  fonctions  électives,  que  les  partis  n’ont  aucune  raison  de  vouloir  freiner  
puisqu’elle constitue la source de leurs revenus et de leur pérennité. Cette professionnalisation passe par  
le cumul des mandats et par la transformation des partis en simples appareils de gestion et en écuries de  
candidats.  Aussi  peut-on se  demander  si  insidieusement  ne s’est  pas  mis  en  place  un régime plus  
aristocratique que monarchique, avec une caste autoreproduite accaparant les postes et les maroquins.  
On sait que le risque du modèle aristocratique est le virage à l’oligarchie (1), qui est peut-être ce qui  
nous menace sous le nom de VIe République. 



Un équilibre entre le multiple et le Un

Un argument spécieux a été employé dans ces débats institutionnels  : pourquoi la France ne pourrait-
elle pas avoir le même système parlementaire que ses voisins européens  ? On peut s’étonner que ceux 
qui en général prônent le repli sur l’hexagone et chargent l’Europe de tous nos maux veuillent que la  
France s’aligne sur d’autres États, où se démontre l’impossibilité paralysante à constituer des majorités  
stables. Faut-il envier la Belgique, l’Italie ou l’Espagne, qui ont pu rester sans gouvernement pendant  
des  temps  trop  longs  pour  que  des  mesures  énergiques  puissent  être  prises,  ou  qui  voient  les  
gouvernements se succéder au gré du caprice de formations aussi minoritaires qu’indispensables et plus  
soucieuses de leur survie que de l’intérêt général  ? Comment ne pas voir que dans de nombreux cas, le 
parlementarisme s’impose du fait que le régime est une monarchie constitutionnelle, avec des rois de  
droit  divin,  se succédant  héréditairement,  sans  pouvoir  exécutif  vrai,  en Espagne,  en Belgique,  en  
Suède, au Danemark, en Hollande ? Comment ne pas se souvenir que l’Allemagne et l’Italie (sinon  
l’Espagne), républiques et nations récentes, ont des raisons propres et profondes de vouloir se garder du  
pouvoir d’Un, qui a pris chez eux la forme de la tyrannie ? Comment ne pas tenir compte enfin du fait 
que  le  problème  de  la  représentativité  a  miné  la  République  en  France  depuis  sa  première  
proclamation ? Le régime actuel semble avoir à peu près trouvé un point d’équilibre entre le multiple et  
l’Un.

Faut-il encore rappeler que le supposé monarque de l’ Élysée a un champ de pouvoir de plus en 
plus limité par les instances supranationales, que nous avons choisies pour assurer la paix continentale  
et peser dans le monde, et par la décentralisation interne d’inspiration girondine  ? En outre, l’emprise 
du politique sur le monde économique et les échanges financiers se réduit de jour en jour.

Respect pour le peuple souverain 

L’usure du système a eu un effet imprévisible : tous les efforts des partis pour se relégitimer ont échoué 
lamentablement. Obligés de constater leur incapacité à produire en leur sein des idées politiques, ils ont  
remis cette tâche, qui justifiait leur existence, à des  think tanks.  Leurs machines révélaient ainsi leur 
complète vacuité et leur réduction à la lutte aveugle pour le pouvoir. Une idée venue de ces boîtes à  
penser  a  été  précisément  de  recourir  au  dispositif  des  primaires,  inspiré  des  États-Unis,  pour 
sélectionner les  champions  que les  partis  ne  savaient  plus  sécréter.  Las,  le  procédé a  eu  son effet  
pervers : loin de promouvoir des candidats susceptibles de rassembler un autre électorat que l’électorat  
captif  des partis, les primaires ont forcé le trait jusqu’à la caricature, mettant en selle des apparatchiks  
usés, ne représentant que la frange la plus radicale de leurs opinions respectives.

Dans le même temps, seuls les candidats affranchis des partis de gouvernement se sont montrés  
capables  d’attirer  à  eux  un  électorat  de  conviction.  Et  c’est  celui  qui  allait  le  plus  loin  dans  le  
renouvellement qui a eu l’onction du suffrage universel…

En fait,  les  partisans  du  changement  de  Constitution,  usant  de  tous  les  arguments  que  la  
mauvaise foi et la rouerie politicienne leur prêtent, nient simplement l’expérience. Car la recette qu’ils  
proposent a fait les preuves de sa nocivité. En même temps, ils témoignent d’une fétichisation de la  
règle du jeu, comme si une constitution n’était pas simplement cela  : un mode d’emploi consenti pour 
une partie, qui est la régulation du débat d’idées, de l’échange démocratique et de la confrontation, puis  
un moyen de décider et d’agir.

En ce sens, toutes les constitutions peuvent avoir leurs raisons d’être, leurs avantages et leurs  
inconvénients. Rien ne permet d’affirmer en ce sens qu’un type de constitution est idéal, supérieur aux  
autres ou clairement plus démocratique. On peut cependant constater que le choix de tel modèle plutôt  
que  tel  autre  correspond  à  l’histoire  de  chacun  des  pays  concerné.  Ainsi,  les  monarchies  
constitutionnelles ont-elles logiquement adopté le principe inventé par l’Angleterre, réduisant le roi a  
une figure permanente d’unité symbolique et confiant le pouvoir réel à un parlement constituant un  



groupe aristocratique électif. Là où la culture du dialogue, de la cogestion et du compromis le permet,  
les assemblées sont le cadre « naturel » de la négociation et du débat public. Les pays qui ont eu à subir  
des dictatures ont écarté toute concentration du pouvoir dans les mains d’un seul homme, tandis que la  
France, habituée aux jacqueries et aux frondes, à la discorde et aux chicaneries, a expérimenté l’intérêt  
d’incarner son unité problématique dans la figure d’un président élu. 

À chaque fois, la question est de savoir quelle finalité a la structure adoptée. Il faut ainsi se  
souvenir des puissantes motivations qui ont animé les pères fondateurs de la Constitution états-unienne,  
eux qui avaient le souci d’innover, en s’inspirant de Montesquieu et en inspirant Condorcet et Brissot  : 
il s’agissait tout simplement de fonder une communauté d’hommes libres qui ne risqueraient pas de  
retomber sous le joug d’un roi tel qu’ils en avaient connu un. Et c’est pourtant un système clairement  
présidentiel qu’ils ont adopté, mais en ayant le souci de rapprocher l’exercice du pouvoir au plus près  
du citoyen, par l’élection générale, les pouvoirs locaux et les États fédérés, dotés d’un parlement et d’un  
gouvernement  autonome,  la  multiplication des  contre-pouvoirs  parlementaires  et  les  recours  à  des  
instances judiciaires. 

Ce qui vaut pour Jefferson, Paine, Pierce et Franklin ne vaut pas mécaniquement pour un de ces  
pays du vieux continent qui s’est construit bien autrement. Mais ici comme là les questions de fond  
portent  sur  les  équilibres  entre  pouvoirs  et  contre-pouvoirs,  citoyens,  État  et  corps  intermédiaires,  
pouvoirs indépendants les uns des autres, partage entre l’un et le multiple, mode de choix et de contrôle  
des mandats exercés, et recours en dernier au peuple souverain, auquel on ne connaît pas – quoiqu’on 
dise – d’alternative digne de respect.

Rien n’interdit de penser que les règles actuelles ne puissent se prêter à un usage apaisé et à un  
élargissement des pratiques démocratiques, pour peu qu’on en ait la volonté.

1 : Polybe, Histoires, cité par Jean-Claude Milner, in Relire la révolution, Verdier, 2016.



La Verleugnung péroniste
par Esthela Solano-Suarez

Le 24 Mars 1976, une junte militaire usurpa le pouvoir en Argentine, instaurant une dictature  
criminelle et sanguinaire qui,  au cours de sept longues années, sema la mort,  pratiqua des  
séquestres et des tortures infâmes, faisant disparaître toute une génération d’argentins, et plus  
encore. Des disparitions radicales, puisque, dans la plupart des cas, les cadavres des victimes ne  
furent  jamais  retrouvés.  L’autoproclamé  Processus  de  Réorganisation  Nationale  avait  été 
instauré avec pour objectif  d’éliminer de la face de la terre la « subversion apatride ».

Lever le voile de l’oubli 

On ne peut pas oublier cette horreur. Jamais. Et le devoir de mémoire relatif  à cette page  
infâme de l’histoire qui s’est écrite avec le sang de tant d’argentins, est bien plus que légitime.  
Le gouvernement péroniste des Kirchner a été très actif  en ce sens, en ce qui concerne la  
mémoire, mais une part d’oubli m’a toujours questionnée. En effet a prédominé et prédomine  
toujours  un  silence  absolu,  persistant,  insidieux  et  consistant,  relatif  à  la  répression  et  à  
l’extermination  des  opposants,  à  l’élimination  physique  de  milliers  de  personnes,  dans  la  
période qui précéda la répression militaire criminelle, celle qui eût lieu durant les années du  
gouvernement péroniste, entre 1973 et 1976.

Levons donc ce voile. Il se fait que je me suis retrouvée  golpeada, sous le coup de cette 
vague de répression. Reprenons les faits.

Perón  s’exila  en  1955,  destitué  par  une  dictature  militaire,  et  le  parti  péroniste  fut  
proscrit depuis lors jusqu’en 1973. Au cours des décennies de 1960 et 1970, se répandit en  
Argentine, comme dans d’autres pays occidentaux, le rêve révolutionnaire, guévariste, maoïste,  
trotskiste, au sein de mouvements de libération régionaux sous l’influence de Che Guevara. Au  
cœur de ces mouvances sont apparues des tendances favorables au modèle de lutte armée des  
guérillas. Dès la fin des années soixante, depuis l’exil où il se trouve, Perón encouragea l’aile des  
jeunes péronistes à se tourner vers la lutte armée, créant très probablement de cette façon un  
instrument  de  pression  sur  la  dictature  militaire,  et  attirant  du  même  coup,  au  sein  du  
péronisme, un courant important parmi les jeunes. Parmi ces organisations, les plus connues  
sont celles des Montoneros, mais on peut aussi citer les Forces Armées Révolutionnaires (FAR),  
les  Forces  Armées Péronistes  (FAP)  et  les  Forces  Armées  de Libération (FAL).  La tendance 
marxiste et guévariste forma, elle, son bras armé dans l’alliance avec l’Armée Révolutionnaire 
du Peuple (ERP), de tendance trotskiste.

Il se trouve qu’alors, la dictature appelée « Révolution Argentine », issue du coup d’état 
militaire de 1966, finit par céder face aux fortes mobilisations populaires – il suffit de rappeler  
ici le Cordobazo de 1969 –, et aux protestations sociales, ainsi que sous les actions armées  
fomentées par les organisations susmentionnées. Et, en 1973, la dictature décida de passer à  
une nouvelle période constitutionnelle par un processus électoral. Perón fut la pièce maîtresse 
de  ce  revirement,  car  les  militaires  considérèrent  que  celui-ci  leur  servirait  de  barrière  de  
contention et de pacification. 



Quand le péronisme fut appelé à sortir de l’exil, il existait déjà deux courants en son  
sein : un courant essentiellement constitué par les jeunes radicalisés de la Jeunesse Péroniste,  
par  des  organisations  armées,  des  syndicalistes  et  des  intellectuels  de  gauche  ;  et  un autre 
courant,  de  droite,  représenté  par  la  Confédération  Générale  du  Travail,  ramification  où  
convergeait aussi une partie de l’extrême-droite péroniste, nationaliste et anti-communiste.

Dès lors, avec la légitimation effective du parti et la possibilité d’une nouvelle victoire  
électorale, un grave conflit se fit jour entre les différents  courants,  allant même jusqu’à des  
pratiques d’épuration à l’initiative de Perón lui-même.

Jeu de massacre et chasse aux sorcières

Le premier évènement sanglant est connu sous le nom de « massacre d’Ezeiza », le 20 juin 
1973. Perón rentrait au pays après dix-huit ans d’exil. Une foule immense de trois millions de 
personnes, composée de péronistes et non-péronistes, attendait anxieusement son arrivée, et  
voulait absolument écouter son discours. C’est alors que la fête se transforma en massacre. La 
droite péroniste commença à tirer dans la foule avec des rafales de mitraillettes. Qui visaient-
ils ?  Visiblement  l’aile  gauche  des  péronistes,  les  Montoneros !  Mais,  en  fait,  leurs  balles 
éclaboussèrent de tous côtés. Présente ce jour-là je fus témoin direct de ce massacre. Ce f ut une 
horreur totale. À partir de ce jour-là, on prit la mesure de ce qui adviendrait, et qui allait  
prendre  la  forme  de  commandos  para-policiers  sous  le  nom  d’Alliance  Anticommuniste 
Argentine.

L’orientation que Perón va donner à partir du moment inaugural de ce massacre, est  
parfaitement claire : d’un côté se trouvaient les argentins patriotes et, de l’autre, les ennemis de  
la patrie. Et là, au sein de son parti, « l’épuration » commença.

Il  s’agissait  d’éliminer  ceux  qui  étaient  supposés  collaborer  avec  la  CIA  et  à  
l’impérialisme, ou pour le dire autrement, ceux qui soutenaient des idéologies contraires au  
sentiment national et qui étaient désignés comme « l’ennemi intérieur ». Au même moment, 
l’affrontement brutal entre les deux ailes du péronisme donna lieu à des règlements de comptes  
et  des  exterminations  réciproques :  le  principal  dirigeant  syndical  de la  CGT, José  Ignacio  
Rucci,  fut  assassiné par  des Montoneros,  et,  juste le lendemain, fut  également assassiné un  
militant de la Jeunesse Péroniste, Enrique Grynberg. 

Tout  juste  élu  président  avec  62% de  voix,  Perón  signa,  le  1 er octobre  1973,  un  « 
Document réservé » qui fut rendu public dans la presse le lendemain même. Il s’agissait de  
différencier marxisme et péronisme, et les militants étaient priés de se manifester et de choisir  
obligatoirement leur camp, en prenant position clairement. 

« […] Les orientations et directives qui émanent du Général Perón concernant l’ordre  
partidaire  ou le fonctionnement du gouvernement seront  prises,  diffusées  et  soutenues  sans  
hésitations ni discussions d’aucun type, et ceci, avec l’authentique expression de la verticalité  
avec laquelle nous acceptons les péronistes » (1).

Il  faut ajouter que le gouvernement et les  autorités  participèrent activement de cette  
lutte, s’associant aux forces de l’ordre de l’État afin « de contrecarrer les plans de l’ennemi et de 
le réprimer avec vigueur ».



On désignait par « marxisme subversif » l’ennemi qui devait être éliminé à l’intérieur et  
à l’extérieur du parti. C’est à cette époque que commença la chasse aux sorcières. Un système  
de  renseignements  fut  mis  en  place  pour  servir  la  répression.  La  population  fut  invitée  à  
informer les forces de l’ordre sur toute activité suspecte, tant de la part de groupes que de  
personnes seules. Les délations se mirent à pleuvoir, chacun pouvant se venger de son voisin ou  
de son rival au travail, en le dénonçant.

Pour mener à bien cette politique tous les moyens légaux prévus constitutionnellement  
furent  employés,  et  instrumentalisés,  comme  l’intervention  de  syndicats  et  d’universités,  
l’intervention des cours de justice et des gouvernements provinciaux. Et par ailleurs des groupes  
de répression para-policiers furent armés.

Triple A

Un monstre criminel fut engendré au cœur du gouvernement péroniste, par Perón lui-même,  
sous  le  nom d’Alliance  Anticommuniste  Argentine,  connu aussi  sous  le  nom de  Triple  A,  
organisation armée créée à partir du ministère du Bien-Être sous l’égide du ministre López  
Rega, secrétaire particulier et main droite de Perón. Pour assurer le Bien-Être de tous, il fallait,  
non sans cynisme, éliminer des citoyens issus de l’aile gauche du péronisme comme du reste du  
secteur  politique  non-partidaire.  Ainsi  des  milliers  d’argentins,  syndicalistes,  travailleurs,  
politiques, parlementaires, avocats de prisonniers politiques, intellectuels, journalistes et jusqu’à  
des  fonctionnaires  du gouvernement  furent  séquestrés  et  assassinés,  en  plus  des  nombreux 
attentats provoqués par l’explosion de bombes et des arrestations. Cette vague de répression 
provoqua  l’exil  de  nombreux  hommes  politiques,  syndicalistes,  artistes,  intellectuels  et  
scientifiques. 

Avec  la  publication  El  Caudillo,  porte-parole  officiel  du  Triple  A,  on  proclamait 
officiellement que « le meilleur ennemi est un ennemi mort » (2). 

Puis Perón mourut, mais le monstre paré des trois lettres du Triple A, lui, survécut. Aux  
arrestations et assassinats s’ajoutèrent progressivement la perte des libertés démocratiques et la  
disparition de l’état de droit, au nom de la défense de la patrie. Pour éradiquer la subversion de  
« vendre sa Patrie » s’imposa un régime de terreur avec militarisation du territoire, peine de 
mort, jugement sommaire et état de siège, qui ne prit fin qu’avec le retour de la démocratie, en  
1983.

Les tueries continuérent

C’est cette page-là qui a été effacée et arrachée du livre, tout ce qui arriva entre 1973 et 1976.  
Personne ne se souvient de cette période. Personne ne veut se rendre compte que la dictature  
militaire qui a pris les rênes de la répression en 1976 avait déjà le chemin préparé. Que les listes  
des  ennemis  qui  devaient  être  éliminés  étaient  déjà  confectionnées,  que  l’organisation  
d’élimination d’opposants était déjà en marche, et que « l’ennemi » était déjà tout désigné.

Les  militaires  avaient  parié  sur  un  bon  coup  stratégique :  sortir  Perón  d’exil  et  lui 
remettre  le  sceptre  présidentiel  pour  qu’il  effectue  « la  pacification »  du  pays.  Il  a  servi 
d’instrument à ce dessein !



Réveillez-vous !

C’est partant de cette perspective qu’on peut relire qui était Perón. C’est du point nodal de sa  
mort, qui le soustrait définitivement à la scène politique, que nous le voyons disparaître les  
mains maculées de sang. Surgit alors sans masque le côté obscur du leader charismatique, qui  
démontre en acte son véritable rôle. Mais, en ce lieu un fétiche est venu boucher le trou.

Ceux  qui  encore  aujourd’hui  soutiennent  un  sentiment  péroniste,  nient,  dénient,  
excluent et n’admettent aucune critique ou controverse concernant le Général ou le courant  
politique et idéologique qu’il engendra. Les  muchachos péronistes préfèrent continuer à croire 
dans ce rêve qu’on nous a inoculé dans notre enfance à force de propagande et d’unification de  
la  pensée.  Ils  ont  incorporé  ces  S1,  signifiants-maîtres,  et  les  maintiennent  vivants  encore  
aujourd’hui, avec une ferveur aveugle.

Que les « jeunes péronistes », fanatiques, encore obéissants à cet homme et ses semblants,  
persistent dans la dénégation, même devenus psychanalystes, n’est pas un détail superflu. On 
suppose habituellement qu’une analyse permet de s’extraire de l’aliénation à des signifiants qui  
nous pétrifient et nous enferment dans des identifications qui rendent impossibles de penser  
contre le discours courant. Et s’il n’en est pas ainsi, un nouveau tour d’analyse s’impose pour  
éclairer la jouissance qui les habite.

1 :  « Document Réservé », Conseil Supérieur Péroniste, La Opinión du 2/10/1973
2 : Cité par Marina Franco, Université Nationale de San Martin/ CONICET, A contra-corriente, Vol. 8, n° 3, 2011

Traduction Marie Christine Giust 



L’ENTRÉE DE ZADIG EN ITALIE

L’Italie entre les Uns et l’Autre
par Francesca Biagi-Chai

L’aphorisme « Il  faut que tout change pour que rien ne change », prononcé par Tancredi, 
conclut l’ouvrage de Giuseppe Tomasi di Lampedusa,  Le Guépard. Ce jeune noble reste passif 
alors que l’aristocratie s’effondre et que l’Italie, par la voie du  Risorgimento est en train de naître. 
La postérité lui donne-t-elle raison ou tort ? On pourrait se le demander : y a-t-il une identité 
italienne ? Y a-t-il même une nation italienne ? Est-elle réellement une et indivisible ? 

Cette  interrogation,  simple  et  banale  pour  les  pays  qui  ont  derrière  eux  des  siècles  
d’histoire,  capte  immédiatement  le  sourire  ironique  de  tout  Italien.  Il  vous  dira  :  « Dès  le 
départ, il y a eu, et il y a au minimum, l’Italie du Nord et l’Italie du Sud, l’Église, l’État et la  
Mafia ». Le rattachement du Sud pour former l’unité italienne ne s’est pas fait sans violence, les  
piémontais garibaldiens étant venus conquérir le sud de la péninsule. Et la violence n’a pas été  
moindre entre l’Église et l’État. La prise de Rome en 1870 qui conduisait à l’annexion de la  
ville  à  l’Italie,  déclencha des  hostilités  en  règle.  Bien  que  l’État  ait  garanti  le  maintien  de  
certaines  propriétés,  une  grande  liberté  d’actions  et  de  mouvements  et  l’extra-territorialité  
pontificale, une bataille rangée allait durer jusqu’aux accords du Latran. Pie  IX excommunia 
une grande partie des membres du gouvernement, il interdit aux fidèles de participer à la vie  
politique  de  l’État.  En  parallèle,  une  campagne  anticléricale  se  déchaîna,  où  l’on  vit  des  
caricatures montrant le visage d’un Pape, la bouche grand ouverte engloutissant des rangées de  
fidèles qui s’y précipitaient, accompagné de la phrase de saint Marc «  Laissez venir à moi les 
petits enfants ». Le cortège funèbre de Pie IX fut même attaqué par des manifestants ! Qui 
imaginerait cela dans l’Italie d’aujourd’hui ? L’Italie était, à ce moment-là au moins, bicéphale. 

La combinazione
Entre ces deux discours que tout opposait, favorisée par la pauvreté économique croissante,  
allait naître la mafia, sicilienne à l’origine, redoublant l’isolement et l’abandon des plus pauvres.  
Ses caractéristiques étaient déjà bien modernes, en imposant l’achat d’une « protection » contre 
un mal dont elle est la cause : une loi du marché implacable et meurtrière. L’Italie avait son  
troisième pied. Un quatrième, moins consistant, a été selon les  régions, le  socialisme ou le  
communisme. On peut les mettre au compte de la laïcité de l’État et face aux mouvements  
catholiques sociaux, ils ont fait leur entrée au Parlement dans cette monarchie constitutionnelle.  
L’Italie avait un territoire, elle aura un drapeau, un hymne, une armée. On entend résonner la  
phrase du père Ubu reprise par Lacan : « Vive la Pologne, car s’il n’y avait pas de Pologne, il  
n’y aurait pas de Polonais ». Jamais cette boutade n’aura mieux convenu et n’aura été plus  
perceptible,  qu’à  propos  de  l’Italie  et  de  ses  contradictions.  On  y  entend  «  le  
rapport d’extériorité du signifiant-maître » (1), sa disjonction d’avec les liens que les hommes 
tissent entre eux pour faire société. Comme le disait Massimo d’Azeglio, «  l’Italie a été faite, il 
faut faire les Italiens » (2). Mais y a-t-il à l’horizon, pour l’Italie fragmentée, la perspective de  
l’unité ?



L’équilibre est bancal, mais les piliers sont solides. «  Il y a dans ce pays beaucoup de 
politique  et  peu  d’État »,  affirmait  Galli  della  Logia.  Comment  mieux  définir  la  fameuse 
combinazione, l’art de la combine, si difficile à comprendre pour qui n’est pas italien  ? Elle est 
faite  du hasard heureux dont  on sait  se  saisir,  de la  discussion et  de la  négociation qui le  
précède, le construit ou l’accompagne. C’est une autre conception de la stabilité institutionnelle.  

Le régionalisme
Les institutions, santé, culture, justice, etc., sont différemment représentées dans les régions, où  
leur pouvoir s’entremêle et se superpose à celui de l’État. Les régions jouissent d’une marge  
d’autonomie certaine, fixée cependant dans et par la constitution, leur liberté n’est pas moindre  
par rapport à l’État. Le président de région est élu tous les cinq ans au suffrage universel…  
régional. 

L’Autre de l’État, l’Autre social comme il arrive qu’on le dise, ne trouve en Italie aucun  
écho. Il est pluralisé par la somme et les entrelacs des histoires locales, il est modifié, relativisé  
par l’ensemble des jurisprudences qui règlent la vie, les droits et les devoirs des citoyens.

Inversement  proportionnelle  à  la  faiblesse  institutionnelle  de  l’État,  on  retrouve  une 
rigueur qui vire au rigorisme. C’est en effet essentiellement par la surveillance des finances que  
l’État exerce son pouvoir, en particulier la surveillance des associations par le biais de la lutte  
antimafia. Aucun échange d’argent sans un ticket en contrepartie n’est possible – ceux qui ont  
fait le moindre achat en Italie, au marché ou en magasin, le savent, on les poursuit avec le ticket  
de caisse jusque sur le trottoir. L’inspection des finances veille et le client comme le marchand  
risquent une contravention immédiate. 

Qu’est-ce qui cimente ?
Alors qu’est-ce qui fait ciment pour les Italiens en dehors du signifiant Italie  ? C’est sans aucun 
doute la religion. C’est la morale chrétienne qui donne la tonalité générale du pays, qui résonne  
en son fond et sert de guide de manière plus ou moins insidieuse. La grande solidarité promue  
par  la  religion  chrétienne  permet  des  inventions  et  des  aides  efficaces.  Les  hôpitaux  
psychiatriques par exemple, ont pu fermer leurs portes, les patients ont été accueillis dans les  
couvents. Les associations caritatives et les communautés sociales de la loi 180 ont vu le jour.  
Mais cela a un prix et se fait au détriment d’un suivi éclairé, personnalisé, singularisé que la  
psychiatrie pourrait faire valoir. 

Les lois de l’État sont peu progressistes (le divorce n’existe pas, le Pacs a eu du mal à  
s’installer),  elles  épousent  le  moralisme  latent  du pays.  L’État  peut  faire  preuve  de  qualité  
humaine,  notamment dans l’accueil  des  migrants  –  accueil  à  Lampedusa qui fait  à  la  fois  
l’admiration et révèle le point de souffrance de l’Europe. C’est aussi bien hélas, le point d’appel  
des mafias les plus cyniques, les scandales éclatent, mais on ne peut que constater que l’État a  
toujours été impuissant à lutter contre ce fléau. L’église de son côté, n’a jamais franchement  
exclu les mafieux notoires. Plus encore, on se souvient de l’enterrement du chef  de la mafia  
Casamonica à  Rome en août  2015.  Son portrait  ornait  l’entrée de  l’église,  son carrosse  y 
conduisit le cercueil au son de la musique du Parrain, tandis qu’un hélicoptère déversait sur la  
foule des pétales de roses. Une scène de cinéma, pourrait-on dire. Plutôt une triste réalité qui  
n’a d’autre statut que celui d’une anecdote dans les journaux, produisant çà et là quelques  
mécontentements, mais certainement pas une indignation républicaine. 

Certes  en 2014, un petit  pas  a été fait  par  le Pape François,  qui  dans  son souci  de  
transparence, sortit d’un silence prudent en disant que la mafia n’était pas «  en communion » 
avec Dieu. La mafia certainement, mais on trouvera bien quelqu’un pour expliquer qu’il y a  
erreur sur la personne de certains mafieux. 



L’Italie est donc ce pays où tout se trouve, où tout se côtoie, sans produire aucun réveil.  
Récemment, un millier de personnes a rendu hommage aux soldats de la République de Salo  
en exécutant le salut fasciste. Quelques temps après, un prêtre et une soixantaine de personnes  
ont célébré comme héros un jeune délinquant d’extrême droite tué lors d’un braquage en 1977,  
en exécutant le même salut romain. 

Quand l’Italie, dans sa crise économique, dans ses difficultés, a fait appel à l’Autre de  
l’État, un Autre fort, c’est le fascisme qui a répondu. «  Aucun doute, avait précisé Mussolini 
dans son fameux discours du Bivouac (3), que durant ces derniers jours un pas gigantesque vers  
l’unification des esprits a été franchi. » Mussolini est venu incarner cet Autre, se faire prendre  
pour l’Autre de l’Autre qu’il n’y a pas, incarner comme dit Lacan dans L’envers de la psychanalyse, 
« la canaille » : « Toute canaillerie repose sur ceci, de vouloir être l’Autre, j’entends le grand  
Autre, de quelqu’un, là où se dessinent les figures où son désir sera capté » (4).  

Et la psychanalyse en Italie ? 
Parler de la psychanalyse en Italie c’est nécessairement faire référence à la « Note italienne » 
(5), lettre que Lacan adresse en 1973 au groupe italien constitué de trois personnes, en leur  
proposant peut-on dire, la seule chose qui vaille contre la canaillerie  : l’École et le recrutement 
des psychanalystes par la passe. Au regard du kaléidoscope italien que nous venons d’illustrer,  
on comprend mieux la valeur, l’intérêt et la fonction de la passe dans la constitution d’une  
École :  elle  fait  de  l’Un  à  partir  du  multiple.  L’École  sera  fondée  non  pas  à  partir  d’un  
Signifiant-Maître,  mais  à  partir  d’un résultat  de l’expérience,  c’est-à-dire  du réel.  La passe  
inverse en ce sens le système de production de l’identité italienne : l’identité de la psychanalyse 
passe par ses psychanalystes, un par un, et non pas par le signifiant qui s’imposerait comme  
maître. 

Jacques-Alain Miller dans « La théorie de Turin » (6) établit les fondements nécessaires à 
ce  work  in  progress qu’était  la  constitution  d’une  École  italienne.  «  La  fondation  effective 
(soulignons  ce  mot  effective)  d’une  École  lacanienne  en  Italie  n’est  pas  une  affaire  
bureaucratique destinée à être réglée par un petit nombre réuni à l’écart, un conciliabule des  
chefs.  Elle entre dans un processus  de formation dont le  concept même comporte  qu’il  se  
déroule « à ciel ouvert » parce qu’il doit être subjectivé par une communauté qui ne peut se  
constituer que dans le mouvement même de cette subjectivation. […] C’est le paradoxe de  
l’École, et son pari – qui suppose en effet qu’une communauté est possible entre des sujets qui  
savent la nature des semblants, et dont l’Idéal, le même pour tous, n’est pas autre chose qu’une  
cause par chacun expérimentée au niveau de sa solitude subjective, comme un choix subjectif  
propre, un choix aliénant, voire forcé, et impliquant une perte. »

Certains ont pu choisir  la voie solitaire de l’Un tout seul,  ils  ont pu trouver dans la  
mosaïque italienne une place de  premier  ordre  en développant  les  thèses  psychanalytiques  
comme autant  de  savoirs  exposés.  Mais  nous  l’avons  vu,  le  statut  du  maître  en  Italie  est  
« géolocalisé » ! Les discours tournent court, surtout pour celui qui se présente isolé. Il revient à  
l’École de continuer le sillon ouvert en préservant « son inconsistance comme son bien le plus 
précieux,  son agalma »  (7).  Ce  qui  ne  veut  pas  dire  qu’elle  n’ait  pas  à  se  faire  connaître.  
Gageons qu’il lui arrivera de le faire sur un mode inédit, impossible à négativer.

1 : Miller J.-A., « Du symptôme au fantasme, et retour », cours du 23 février 1983, inédit.
2 : « Fatta l’Italia, bisogna fare gli italiani »
3 : Discours prononcé le 16 novembre 1922
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, p.68
5 : Lacan J., « Note italienne », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001.
6 :  Miller J.-A.,  « Théorie de Turin sur le sujet de l’École »  Intervention au 1er Congrès scientifique de la  Scuola 
lacaniana di Psicoanalisi (en formation) le 21 mai 2000, La Cause freudienne no 74, 2010. 
7 : Ibid. 



Profaner Pasolini
par Luca Fazzi

Dans un article paru le 10 juin 1973 dans le quotidien Il Tempo, Pier Paolo Pasolini écrivait que, 
ce que nous sommes en train de vivre, ce n’est pas un changement d’époque, mais une tragédie.  
La tragédie dont parlait Pasolini est le vide de valeurs dans lequel la société de consommation  
était  en  train  d’abîmer  l’humanité  populaire  qui,  dans  son  quotidien  le  plus  banal,  était  
habituée à une façon de vivre qui se centrait encore autour du fait de se sentir appartenir à une  
communauté. Sous les yeux de Pasolini se profilait déjà la terrible tragédie due à l’avènement  
des télévisions commerciales, du consumérisme, de la politique à genoux devant le dieu argent.  
Des  Craxi,  des  Berlusconi et  aujourd’hui de leurs  épigones  parmi les  jeunes  parvenus  :  les 
Renzi,  les  nouveaux  Piddini,  les  politiciens  qui  passent  leurs  soirées  sur  les  plateaux  de  
télévision à parler de problèmes qu’ils ne connaissent pas, qu’ils ne comprennent pas et qu’ils  
ne sont nullement intéressés à approfondir.

Si Pasolini pouvait écrire aujourd’hui son sentiment d’amer désenchantement face au  
vide de valeurs qui s’est imposé dans les institutions politiques, dans les systèmes de pouvoir et  
dans les différents cercles de la société italienne dans son ensemble,  cela résonnerait sûrement  
encore  bien  davantage  dans  sa  dimension  dramatique  et  abyssale.  Si  aux  puissants  qui  
gouvernent, «  on leur enlevait leur masque, il ne resterait plus rien. Sous les masques, il n’y a  
aucun visage, il n’y a pas même des os, encore moins des personnalités et des cerveaux ».

Donner  à  l’école  de  formation politique  du Parti  Démocrate  le  nom de  Pier  Paolo  
Pasolini  est  tout  simplement,  quand  on  relie  ses  mots,  quelque  chose  de  terrible,  une  
profanation pleine et entière. Pasolini n’aimait pas les partis politiques qu’il considérait comme  
des contenants  imperméables  qui étouffaient la créativité et  la spontanéité des individus. Il  
observait avec une certaine suspicion ceux qui étaient au pouvoir, et avec un mépris certain les  
intellectuels  organiques  qui,  adossés  au  puissant  de  passage,  tiraient  profit   de  chacun  en  
chantant ses louanges ou en louant son action. Même après sa mort, rares sont ceux qui l’ont  
vraiment aimé, et le monument à l’Idroscalo d’Ostie, là où il a été assassiné le 2 novembre  
1975, est le miroir vivant, par son état de dégradation, de combien sa personne est encore  
aujourd’hui totalement transparente pour le pouvoir politique et les puissants qui s’y succèdent.

Massimo  Recalcati,   personnage  assidu  d’un  milieu  qui  représentait  pour  Pasolini  
l’instrument de la destruction des valeurs de la sociabilité populaire – la télévision – a consigné  
dans une introduction programmatique le fait de prendre pour but de la nouvelle école du parti  
cette « juste verticalité de la pensée » qui est «  la condition nécessaire pour rendre l’action 
politique plus  incisive ».  Recalcati  se  prémunit  en avisant  les  lecteurs  du manifeste  que les  
enseignants de l’école sont des intellectuels reconnus et des personnalités de premier plan du 
Pd, qui se sont distingués par l’originalité de leur pensée et de leurs enseignements, «  des forces 
intellectuelles  libres,  nullement  attachés  à  des  appareils  idéologiques,  et  authentiquement 
laïcs ».

Qui  sait  ce  que  pourrait  bien  penser  Pasolini  de  ce  type  d’appropriation  indue  et  
outrageante de sa figure et de son nom, utilisés pour justifier la verticalisation d’une pensée  
dont il revendiquait au contraire que, pour être authentique, elle devait venir du peuple. Peut-
être bien délégitimerait-il tout simplement les paroles de Recalcati, comme étant l’effet de la  



soumission des intellectuels organiques au pouvoir. Ou peut-être se souviendrait-il encore une  
fois  qu’il  faut  toujours  se  demander  ce  qui  est  le  plus  scandaleux :  « si  c’est  l’obstination 
provocatrice des puissants à vouloir rester au pouvoir, ou si c’est la passivité apolitique d’un  
pays qui accepte sans barguigner leur présence physique indéboulonnable ».

Dans l’une de ses plus belles photos, on observe la scène où ce grand écrivain et poète du  
Frioul vêtu d’une veste, d’un pull-over et d’une cravate, dans un geste sublime, shoote dans un  
ballon. Il  a  les  bras  grands ouverts  comme les  ailes  d’un albatros  et  les  poings fermés.  Le  
football représentait pour lui ce sens de l’horizontalité populaire qui irradie la verticalité de la  
pensée  hiérarchique  et  autoritaire  qui  est  en  train  de  saupoudrer  le  pays  de  la  pourriture  
culturelle qui alimente le vide.

Pasolini bat Recalcati 10 à 0.
Traduction Marie Christine Giust 

Première publication : Il Fatto quotidiano, le 15 avril 2017, Lacan Quotidien   n°707  

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-707/


Massimo pédagogue
par Jessica Jara Bravo  

Massimo Recalcati, à la fin de son livre  Le Complexe de Télémaque  
(1), signale que ses héros d'enfance étaient Jésus et Télémaque.

Ainsi il déclare :

1.  avoir  rompu brutalement  son rapport  à  l'école  pour  se 
dédier corps et âme à « l'activisme politique » – la politique lui 
semblait une expérience de « résurrection du désir »,

2. que son père se dédiait à « lire et guérir » les feuilles (2).

Sur le point 1 : il l’a fait et il est entrain de le répéter. 

Sur le point 2 : il  ne s'est pas libéré de son désir de guérir, de  
sauver ; son style est celui du pédagogue, c’est pourquoi il n'a pas  
pu résister au signifiant « Pasolini ».

Pasolini – particulièrement son dernier film Salò ou les 120 journées  
de  Sodome –  est  une des  références  principales  de M. Recalcati  
dans cet ouvrage ;  il  l’associe à la longue nuit des prétendants, 
dans l'Odyssée.

Guayaquil, République d’Équateur, le 26 mai 2017

Traduction Valeria Sommer

1 : Recalcati M., Le Complexe de Télémaque, Paris, Ed. Odile Jacob, 2015.
2 : Le père de M. R. était horticulteur.



	
	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº 3 
	 	 _________________________________________________________________________________________	
	
	

SUMARIO 
 

Lacanomillerianos pendientes — Lito Matusevich 

Sobre el triunfo de la religión — Carmen González Taboas 
Resonancias en la NEL (cont.): Susana Dicker, Lorena Greñas 

Efectos d’École y efectos de colle — Daniela Fernández 
La herida y el cuchillo — Diana Paulozky 

Hablar con propiedad — Jessica Jara 
Herético — Gabriel Roel 

	
	 	 _________________________________________________________________________________________	

	
 

Lacanomillerianos pendientes 
Lito Matusevich* 

 
Querido JAM, 
 

Usted escribió que en la EOL había los de transferencia negativa y los aduladores, 
quiero extender esa lista. Estamos los lacanomillerianos pendientes, creo que la mayoría 
y, también, los ortodoxos dependientes, los menos. 

¿Cómo somos los lacanomillerianos pendientes? 
Somos los que siempre estuvimos pendientes de los textos de Lacan y Miller, 

convencidos que el psicoanálisis debe reformularse para que permanezca vivo, tomemos 
como ejemplo a Lacan en el Seminario 24:  

 
“Sr. Z. — Yo también lo creo, pero la vía no pasa por el proceso de lo simbólico. Esto 
no es para poner en duda o en falta su enseñanza... 
Dr. Lacan — No hay ninguna razón para que no se ponga mi enseñanza en falta. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

Trato de decir que el arte está más allá de lo simbólico”. (1) 

 
Por eso nos declaramos parte de una herejía. Hay que tener en cuenta que ellas 

hacen escuela, basta recordar dos de las que Lacan nombró: el catarismo y el jansenismo. 
También somos los que, imantados por los textos de Lacan, buscamos en la teoría 

del azar, que nos mostraba qué es la repetición y cómo en ella se repite la diferencia en 
relación a la cosa perdida, y por la lingüística estructural, que nos daba una base lógica 
que iluminaba nuestra práctica, leer a Hegel y muchos otros. La lista sería larguísima: 
teoría de conjuntos, de grupos, de juegos, junto a la apuesta de Pascal etc., para poder dar 
cuenta de nuestra práctica. 

Parecía que una ortodoxia lacaniana se había constituido en París cuando Lacan 
dice:  

 
“Y no es que no se lo conceda con todo gusto cuando se trata de la poesía, a propósito de 
la que esgrimió este argumento. Pero si se considera todo lo que, de la definición del 
lenguaje, se desprende en cuanto a la fundación del sujeto, tan renovada, tan subvertida 
por Freud hasta el punto de que allí se asegura todo lo que por boca suya se estableció 
como inconsciente, habrá entonces que forjar alguna otra palabra, para dejar a 
Jakobson su dominio reservado. Lo llamaré la lingüistería”. (2) 

 
“¡Herejía!”, gritaron los que habían hecho de la primera enseñanza de Lacan una 

ortodoxia. Así comenzó la difamación de Lacan que cuestionaba su supuesta ortodoxia y 
quizá fue el principio de lo que acabó en 1980 con la di-solución. 

La misma pasión es la que tenemos con sus Seminarios, escritos, y conferencias, 
los lacanomillerianos pendientes. Usted aclara, no de forma tan clara (me alegra) el 
último tramo de la enseñanza de Lacan. 

En su seminario El ser y el Uno y, en las tres últimas conferencias dadas en el marco 
de la AMP, usted, cuestionó la noción de causa, reformuló el deseo del analista, 
demostró cómo el cuerpo pertenece a lo real y lo hizo a partir de una lectura diferente de 
Descartes a la que habíamos hecho. Desde Husserl, Merleau-Ponty, demostró cómo el 
Dasein de Heidegger quedaba por fuera del cuerpo real, lo que lleva a plantear dos goces: 
uno que se repite como siempre faltante y otro que itera. 

“¡Sacrilegio!”, gritan los que quieren hacer de una parte de la obra de Lacan una 
ortodoxia dependiente de algún líder. 

Vociferan: la repetición es lo mismo que la iteración, ¡quién se anima a situar otro 
principio para el psicoanálisis que el ya conocido desde La carta robada! Así podemos 
empezar a reconocer a los ortodoxos dependientes. 

También, si algunos se animan a recorrer ese tramo de su enseñanza y producir un 
texto, deberían para ellos ser arrojados a la basura porque ponen en peligro la mente de 
los jóvenes analistas (menos mal que no nos aconsejan tomar la cicuta). Tampoco están 
dispuestos a debatir, puesto que piensan que no hay posibilidad de debate en la escuela. 

Son también los que más ahondaron y llevaron a nuestra escuela la grieta que vive 
nuestro país. Yo puedo dar testimonio por ejemplo de la segregación de la Sección de La 
Plata donde sólo fui convocado a coordinar una mesa en las jornadas, pese a que 
contribuí a su formación llevando desde el año 1978 el psicoanálisis lacaniano a esa 
ciudad. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

Ahora es para ellos el tiempo de la difamación de Miller. 
La conversación de Madrid los enfureció, no como a la mayoría que nos sentimos 

interpretados sino para hacerlos más ortodoxos dependientes y menos tolerantes con el 
pensamiento del otro. 

Por este estado de cosas planteé la dicha solución, que no es igual a la de los 80. 
Las instancias de la escuela no han roto el lazo con Miller, y funcionan. 
La dicha solución es para mí que los de transferencia negativa, los aduladores, los 

lacanomillerianos pendientes y los ortodoxos dependientes, que se hayan sentido 
interpretados por usted, declaremos nuevamente el lazo que nos une a la orientación 
lacaniana y, por ende, con usted. 

JAM 2, EOL 2. 
Suyo, Lito Matusevich 
 

* Miembro EOL-Buenos Aires. 

 
 
1: Lacan, J., “Le Séminaire, livre XXIV: L’insu que sair de l’Une-bévue, s’aile à mourre, 
clase del 18.1.1977”. En: Ornicar? nº 15, été, 1978. 
2: Lacan, J., El Seminario, libro 20, Aún, Buenos Aires, Paidós, 1989, p. 24. 
 

 
 

Sobre el triunfo de la religión 

Carmen González Taboas* 
 

Agradecí al Consejo estatutario el espacio que, en EOL-Postal, ofreció a las 
contribuciones de sus miembros con el título de: Perspectivas, ideas, problemas. Envié los 
700 caracteres que, por medio de Lacan Quotidien, podría ampliar un poco (1). Anotaba en 
esas breves líneas el hecho de que, pese a que Freud, Lacan, Miller, Laurent no han 
cesado de tratar con el discurso analítico los fenómenos de la cultura de Occidente, 
nosotros parecemos muy alejados de los fenómenos propios de esta América, cuya 
impronta afro indo luso hispana ya no es posible ignorar. En la vida de la Escuela hemos 
repetido “la época”, “el siglo XXI”, “el sujeto contemporáneo”, pero el malestar actual 
de la EOL sube desde el sedimento silenciado de nuestras culturas. 

Quisiera explicarme con una observación simple. En la excelente revista Lacaniana 
n° 21 se aborda el tema del racismo; en parte con referencias a la literatura argentina. En 
la entrevista al escritor Carlos Gamerro se le sugiere: “En tu libro distinguís el racismo 
argentino del europeo…”. La respuesta del escritor es generosa, pero la cuestión debería 
interrogarnos. En la misma revista, Sergio Laia, nuestro colega de Minas Gerais, escribe: 
“Los jóvenes de aquí y los del Estado islámico”..Con el discurso analítico, trata la 
diferencia entre los jóvenes yihadistas franceses y los chicos del tráfico de drogas 
brasileño (2). En su Conferencia en Madrid, después del terrible atentado del 15 de 
noviembre de 2015 en París, publicada en Mutaciones del sujeto contemporáneo (3), Éric 
Laurent lee a diferentes autores y analiza el triunfo islámico (“Alá no es el padre, Alá es 
el Uno”, precisa J.-A. Miller), un triunfo que hablaría del triunfo de las religiones. Es lo 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

dicho por Lacan en Roma: la religión, sobre todo la verdadera, daría sentido a las 
perturbaciones que trae la ciencia. “La religión tiene recursos que ni siquiera pueden 
sospecharse”. En esta América ¿cuáles son sus triunfos? ¿Cuáles sus recursos? ¿Cuáles 
son las perturbaciones que trajo la ciencia “a esta región”, continente mestizo donde 
habitan dos culturas nacidas muy diferentes, una afro-portuguesa, la otra indo-hispana?  

De lo dicho por Éric Laurent, lo que deseo acentuar es que “se debe renunciar a la 
ilusión de una dirección única de la historia hacia la secularización”. Me parece que si 
solo llamamos sujeto contemporáneo al que responde a los paradigmas de la 
hipermodernidad, demasiadas cosas quedarán afuera, y aparecerá esa dirección única en 
la historia hacia la secularización, con la consistencia de un fantasma.  

En el mismo libro, Mutaciones del sujeto contemporáneo, se incluye una valiosa 
entrevista al sacerdote Hugo Mujica, pensador, católico, heideggeriano, poeta, porteño, 
de ascendencia vasca, sefardita e italiana, a quien se le pregunta a partir de lo que “se la 
ha escuchado decir”, que en la sociedad hoy se ha perdido el valor de lo sagrado. La 
respuesta es la de un argentino con ideas; darían mucho para trabajar con el discurso 
analítico. 

Las creencias son modos de gozar que impiden una dirección única de la historia 
hacia la secularización. Entonces tampoco es posible una común referencia a las Luces. 
Freud hablaba alemán, Lacan hablaba francés, cada uno habla de su cultura y en su 
tiempo. Hasta el Zadig de Voltaire (1694-1778) lo sabía. El genio no les ahorraba 
encontrarse en ese lom que tiene un cuerpo y no tiene más que uno, parlêtre aunque no lo 
sepa, pues habla con su cuerpo (no que el cuerpo hable). Ese cuerpo no escapa a la tierra 
del hombre. Nada lo salva de estar afectado en su existencia singular por la conjunción de 
seguridad, territorio y población (4) en la que esa existencia se encontró implantada. 

¿Cómo leer el triunfo de la religión en esta América? La religiosidad (o el 
sincretismo) del continente mestizo, como lo llama Rodolfo Kusch (5), siempre tiene 
algún saber o figuración de lo que Freud y Lacan llamaron lo oculto (lo impredecible, lo 
sagrado, el diablo, el azar, la negatividad). Es justo preguntar ¿qué queda de lo sagrado 
que encontraba Kusch en el altiplano? ¿Qué de eso guarda la Buenos Aires cosmopolita, 
puerta de la inmigración europea, lugar de los acontecimientos de la vida política? 

En Buenos Aires no es difícil excluirse de la América mestiza; se es parte de ella 
no sabiendo. La ausencia de un trabajo de Escuela sobre lo político de la política del país 
en el que se habita, da la lógica del paso al riesgo, directo y comprometido, a la política, 
cuando el estado de las cosas apremia. No hablo de las identificaciones o adhesiones 
religiosas, formas neuróticas del triunfo de la religión. Las palabras de Gustavo Dessal 
sobre el carácter religioso del peronismo no deben pasar de largo, lo religioso debe ser 
tratado como un síntoma. 

 El mismo triunfo de la religión se nos revela en la Escuela, cuando se captura en 
una fijeza religiosa la enseñanza de Jacques–Alain Miller, el que nos ha orientado, el que 
“ha levantado para nosotros los planos de la casa”, el infatigable. El silencio obediente es 
siempre el triunfo de la religión del Padre. Tenemos suerte. Eso se mueve. Parece haber 
llegado para nosotros la hora de la salvación por el síntoma. 
* Miembro de la EOL-Buenos Aires. 

 
 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

1: J.-A. Miller publicó como El triunfo de la religión la conferencia de prensa otorgada por 
Lacan a los periodistas en Roma (29 de octubre 1974), precedida del Discurso a los católicos 
(Bruselas, 9 y 10 de marzo 1960). 
2: Tanto Éric Laurent, primero, como Sergio Laia después se sirven de un artículo de O. 
Roy aparecido en Le Monde el 25.11.2015.  
3: Laurent, É., “De las crisis identitarias a los triunfos de las religiones”, Mutaciones del 
sujeto contemporáneo, Buenos Aires, Grama, 2016, p. 17. 
4: Foucault trata esta trilogía en sus clases del Collège de France (1977-1978): Seguridad, 
territorio y población, Buenos Aires, Fondo de Cultura Económica, 2009. Extraigo de ese 
libro los términos para usarlos en mi lectura, con Lacan. La idea de seguridad es 
esencialmente diferente, pues no hablaremos de otra seguridad que la de lalengua en tanto 
experiencia de goce que se anuda al cuerpo-imagen, sin lo cual el parlêtre quedará 
afectado en su “sentimiento íntimo de la vida” (J. Lacan, “De una cuestión preliminar a 
todo tratamiento posible de la psicosis”, Escritos 2, Buenos Aires, Siglo XXI, 1985). 
5: Rodolfo Kusch (1922-1979), antropólogo y filósofo argentino, profesor de Filosofía en 
la Universidad de Salta. Investigador del pensamiento latinoamericano. Existen 
numerosos trabajos y sus Obras Completas (Rosario, Fundación Ross, 1998-2003). Para 
una buena entrada al pensamiento de R. Kusch, véase García, J.J., “Lógicas del mal” en 
Revista Dispar n° 9, Buenos Aires, Grama, 2012, p. 113. 
 
 

 
Resonancias en la NEL frente a la Conferencia de JAM en Madrid 

Continuación de Lacan Cotidiano publicado en LQ nº 704, el 24 de mayo 2017 
 
 Por Susana Dicker*

 
 
Respondo al pedido de una reflexión acerca de la conferencia de JAM en Madrid hace 
una semana, no sólo porque es un pedido que viene desde la instancia conductora de la 
Escuela sino porque dicha presentación me ha impactado ⎯como a tantos otros⎯ en mis 
fibras más íntimas. 

Reconozco que cuando llegó la invitación a escucharlo, por primera vez en los 
años en que me siento convocada por mi transferencia hacia el psicoanálisis de la 
orientación lacaniana, a la Escuela y al mismo Jacques Alain Miller, tuve “pereza” de 
hacerlo. 

Actualmente tenemos una actividad arrolladora en la Escuela que nos insume, a 
menudo, los fines de semana. Y, de repente, tener que salir a las 6,30 h. de la mañana de 
un sábado para escuchar desde la sede a Miller, para hablar de lo que el título de la 
conferencia convocaba, me originó cierta rebeldía. Pero escucharlo en esa conferencia y 
luego verlo intervenir con los colegas que acercaron sus intervenciones, fue más allá del 
efecto que su acto tuvo como interpretativo. Efectivamente, me despertó y sacudió mi 
“sueño de neurótica” y mi posición con respecto a la Escuela y a la posibilidad de pensar 
una política del psicoanálisis comprometida con lo social, con el terreno de lo público. 

¿Qué “restos fecundos” quedan para mí a posteriori, cuando la palabra 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

“conferencia” resulta mezquina para describir el acto de un “colérico” apasionado, pero 
también el de un analista que elige “Ser hereje de la buena manera” (1), que elige decir 
qué es lo insoportable para él, como hombre y como analista, pero que también puede 
decir: “Algo muy bueno ha salido de este momento equívoco”? Y que a continuación nos 
habla de su proyecto: “Hacernos presentes no sólo en la clínica individual, sino también 
en la psicología individual en tanto colectiva… como psicoanalistas que pueden aportar 
algo en este momento de la cultura”. 

En esta conferencia-interpretación, Miller se hace responsable de su enunciación y 
de lo que ofrece como su proyecto. Y pone nombre a una revista a la que presenta como 
una publicación con referencia a Lacan y sin dogmatismo alguno. Una revista 
internacional de política lacaniana con un nombre lacaniano: Heretic. 

Y, en mi caso, analista con formación en la Escuela de Lacan, pero no sin Miller, 
no sin su deseo y su pasión, renuevo mi apuesta por el discurso analítico, por su ética, en 
un momento coyuntural donde su invitación es a una toma de posición, a decir “no” 
cuando no está asegurado el Estado de derecho, cuando las identificaciones “hacen 
masa”, pero a decir “presente” en los debates sobre el malestar de la cultura actual. 
* Miembro NEL –Guatemala. 
 
 
1: Lacan, J., El Seminario, libro 23, El Sinthome, Buenos Aires, Paidós, 2005, p. 15. 

 
 
 

Una “resonancia” que intenta ser “réplica”. Por Lorena Greñas de Contreras* 
 
Asistir a una videoconferencia de J.-A. Miller coordinando la conexión desde nuestra 
sede me generó cierto entusiasmo pero también la sensación de que se trataba de “una 
más” en el cúmulo de las diversas actividades de la Escuela y en consecuencia, sentía que 
dicha actividad daba cuenta del automaton que está del lado del buen funcionamiento 
tanto de la AMP como de sus Escuelas, al que se refirió Miller en su conferencia, que 
como bien sabemos nos permite dormir. 

¿Cómo dar cuenta del efecto que me produjo escucharlo? Tal vez refiriéndome a 
otra experiencia que viví muchos años atrás, una madrugada en que también dormía 
cuando el rugido de la tierra con su sacudida feroz me despertó abruptamente: un 
terremoto azotaba Guatemala. En esa oportunidad, los primeros momentos fueron de 
confusión y luego la angustia me desbordó, urgiéndome a moverme para salir pero 
también para encontrar a los otros y hablar. 

Si bien la sacudida del sábado 13 no fue tan intensa, sí fue del orden del trauma y 
produjo un agujero en forma de interpelación para mí. La voz de Miller y sus palabras-
golpe en la línea de lo que planteó Tarrab,1 me llevaron a elaborar… 

“Hablar con decisión”, dice Miller, y a posteriori traduzco para mí: Atreverse a 
tomar una posición, a explicitarla, buscar que mis acciones sean congruentes con ella y a 
asumir sus consecuencias… lo opuesto a la cobardía que puede justificarse de tantas 
formas y esconderse fácilmente, especialmente por la vía del affectio societatis. 

Sin lugar a dudas, Miller encarna un deseo que le mueve en lo que se propone a sí 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

mismo y nos propone a cada uno de los integrantes de las Escuelas: llevar el psicoanálisis 
de la orientación lacaniana al campo de la política. Él es claro y contundente, se trata de 
evitar las identificaciones masivas, el “para todos”… la elección es de cada uno. 
Entonces, ¿qué me causa?, ¿cómo me posiciono ante su invitación a partir de los 
significantes desde los que hablo? ¿Es ese un deseo que anida en mí? 

Fue un instante de ver al que sigue el tiempo de comprender… Intento que mi 
momento de concluir este del lado de lo herético, en la línea de lo que señaló Miller: El 
hereje es el que elige. Asimismo, me pregunto: ¿Cómo lograrlo en lo colectivo, a nivel de 
la Escuela? 

Más allá del sentido de lo que Miller señaló, me impactaron su voz y sus jadeos 
que me confrontaron con su fuerza, su poder, la autoridad que representa para mí y al 
mismo tiempo, con su castración; ésta última humanizó su conferencia y la alejó de 
quedar del lado del superyó. 

Luego de un gran terremoto, siguen las “réplicas”, movimientos telúricos que no 
suelen ser tan intensos pero que pueden tener importantes efectos en un terreno ya 
impactado. Mi deseo es que estas “resonancias” se inscriban ahí. 
* Miembro NEL-Guatemala. 
 
 

1: Tarrab, M, “El reverso de la fiesta y las calamidades de la identificación”, Lacan 
cotidiano nº 697, suplemento especial. 
	
	

	
Efectos d’École y efectos de colle 

Daniela Fernandez* 
 

Los grupos de la EOL 
¿Es que los resortes analíticos de la lógica de los “grupos transferenciales” de la EOL, no 
son los mismos a los cuales responde la lógica de los “grupos partidarios” cuya presencia 
constatamos en dicha Escuela? Al menos, podemos postular que la lógica de los “grupos 
transferenciales” sólo puede haber favorecido la permeabilidad de la EOL frente al 
fenómeno de los “grupos partidarios”, que Jacques-Alain Miller puso de manifiesto en 
Madrid. 

Aceptar llamar “transferenciales”, a “los grupos de la EOL”, plantea para mí un 
problema. Freud y Lacan advierten que el analista no debe utilizar el poder que la 
transferencia le otorga. En una Escuela de psicoanálisis, la transferencia analítica no 
produce necesariamente, como resultado, la conformación de dichos grupos. No creo que 
la lógica de los grupos sea un destino fatal para la EOL, solo porque dicha Escuela haya 
sido creada en sus comienzos a partir de grupos consolidados. 

Por otro lado, la lógica de los grupos “transferenciales” o de los grupos 
“partidarios” responde a la ideología de las clasificaciones, que como analistas de 
orientación lacaniana nos proponemos justamente combatir. En este sentido, me parece 
insostenible decir que en la EOL, no se puede no estar en algún grupo. Esta proposición 
anularía o desconocería el resto, eso que no entra en ningún casillero, eso que no se deja 
reabsorber por ninguna clasificación, la singularidad, que es justamente a lo que apunta 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

un análisis, y lo que la AMP con Jacques-Alain Miller a la cabeza, empujando 
incansablemente y con determinación, defiende hace ya muchos años en contra de “la 
máquina de impostura” de la evaluación, que nos quiere a todos encasillados. 

¿Qué estamos haciendo, por ejemplo, cuando llega el momento de proponer 
colegas para que escriban para la revista de la Escuela y sistemáticamente proponemos 
analizantes que se analizan con nuestro propio analista, o cuando para conformar un 
equipo de trabajo, convocamos exclusivamente a nuestros compañeros de diván, o aún 
cuando creemos optar en sentido contrario eligiendo entonces un colega de cada “grupo” 
para así intentar mantener la equidad en la EOL? En todos estos casos, no hacemos más 
que dar consistencia a los famosos grupos. Del laberinto, se sale por arriba.  

¿Qué estamos interrogando cuando se propone el nombre de un colega para 
conformar un equipo y se pregunta antes que nada “con quién se analiza”? ¿A qué apunta 
dicha pregunta? ¿Qué creemos saber sobre ese ser hablante cuando se nos dice el nombre 
de su analista? ¿Qué lógica estamos alimentando cuando contabilizamos “cuántos AE 
produjo cada analista”? Hace ya algunos años, Jacques-Alain Miller señaló que los 
analizantes no son obra de sus analistas. Si así nos lo advirtió, es porque en efecto, se 
trata de un riesgo presente para los analistas y del cual siempre debemos cuidarnos. 

En una Escuela de psicoanálisis, tal como la concibió Jacques Lacan y la realizó 
Jacques-Alain Miller, no podemos aceptar que una causa grupal o una causa partidaria se 
superponga o suplante a la causa del deseo. 

 
El Más-Uno que anuda la AMP 
¿Qué estamos haciendo cuando le ponemos un like o compartimos en nuestro muro de 
facebook el texto de un colega, miembro de la AMP, que ataca a la función necesaria que 
Miller ocupa en dicha asociación y que además exhibe en su muro, insultos dirigidos a 
Miller que son el efecto de su propio texto que posteó? En tanto que miembros de la 
AMP, dada la función que Jacques-Alain Miller ocupa para dicha asociación, insultarlo o 
atacar dicha función en las redes sociales, así como caucionar todo eso con un simple like, 
es atacar públicamente, a su vez, a la AMP, a la EOL, a sus dispositivos y a numerosos 
espacios de trabajo en los que participamos, y a nosotros mismos en tanto que miembros 
de dicha asociación. 

 
La cólera operatoria de Miller 
Cuando dicha cólera aparece, la leo como una alerta que nos indica que la causa analítica 
no está en su lugar, que se encuentra taponada, que no respira, o que el psicoanálisis está 
siendo atacado. Una y otra vez, esto puede ocurrir. De hecho, seguirá ocurriendo. 
Cuando Jacques-Alain Miller opera con su cólera, no necesito comprender todo lo que 
hace y dice, ni tampoco estar de acuerdo en todo con él, para poder hacerle confianza en 
su función de Más-Uno guardián de la causa analítica en la AMP, que ya ha demostrado 
saber ocupar, con lucidez y determinación, numerosísimas veces (crisis del CPCT, crisis 
del pase, Amendement Accoyer, Rapport Cléry-Melin, Livre noir de la psychanalyse, avance de 
las TCC, batalla del autismo, regulación del ejercicio de la psicoterapia en diferentes 
países, el affaire Mitra, los ataques de Michel Onfray a Freud y al psicoanálisis, etc.) 
Cuando Jacques-Alain Miller aplica su cólera operatoria, se declara en mí un estado de 
alerta, y no hace falta que él me lo diga dos veces. Luego, se abre un tiempo para 
comprender, del que siempre extraje algo de saber. En esos momentos, en que esa cólera-



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

señal nos advierte que el psicoanálisis está en riesgo, no hay grupos ni fidelidades que 
cuidar, sino la relación de cada uno con la causa analítica. 
 
El Uno contiene un agujero  
En el último Congreso de la AMP en Río, Jacques-Alain Miller realizó un acto 
extraordinario, cuando en plena plenaria nos sorprendió cavando un agujero en vivo. 
Luego de treinta años, por primera vez, Miller agujereó la plenaria en la que todos 
esperábamos que anuncie cuál sería el tema del próximo Congreso. ¡Sorpresa! Miller no 
estaba más, estando allí por supuesto para encarnar el agujero, realizando de ese modo 
un acto corajudo y muy demostrativo de lo que justamente se trataba de elaborar en 
dicho Congreso: el inconsciente real y la manera de interpretar que se deduce del mismo. 
Luego del S-R-I de los tres últimos Congresos, y luego de su último curso El Ser y el Uno 
que introduce un corte en su Orientación lacaniana, Miller nos confrontó con un agujero. 
Su lógica es implacable. Leo ese acto realizado por Miller, como un don y una apuesta 
mayor para nuestra comunidad analítica: transmitir la castración, dar lo que no se tiene, 
presentificar algo inexplicable. 

¿Qué haremos en la AMP y sus Escuelas, qué hará cada uno de nosotros, con ese 
agujero operatorio y saludable? ¿Aceptaremos el desafío que Jacques-Alain Miller nos 
propuso?  

La EOL respira mal. Hoy se volvió manifiesto gracias a la intervención de Miller 
en Madrid. Como ya nos lo advirtió Lacan, para el psicoanálisis, la bomba vendrá desde 
adentro. Pero su enseñanza nos ofrece múltiples herramientas para desactivarla, y poder 
operar incansablemente, recomenzando una y otra vez, para que la Escuela respire mejor 
y sea el lugar donde la relación de cada uno con la causa analítica no sea sofocada. La 
lógica de la permutación, la distinción entre discurso del amo y discurso del analista, la 
categoría del no-todo, la separación de los ideales y el objeto a, el Más-Uno del nudo 
borromeo, lo real, entre tantas otras más. Esta es una gran ocasión para la EOL.  

En su texto del cuco, que precedió a su conferencia en Madrid, Jacques-Alain 
Miller nos invita “¡A despertar! ¡A hablar!”. Espero que la Conversación de la EOL del 
próximo 9 de junio y el análisis de cada uno, sean buenos lugares para honrar dicha 
invitación. 
* Miembro de la ECF y la EOL. 

 
 
 

La herida y el cuchillo 
Diana Paulozky* 

 

Querido Jaques-Alain Miller, Ud., como Baudelaire, habla para despertar.  
Es un rasgo que celebro. 
También hoy, como Baudelaire, Ud. podría decir: “¡Yo soy la herida y el 

cuchillo!”. 
Es evidente que Ud. está herido, y ¡cómo no estarlo!!!!! 
Pero, y el cuchillo, ¿dónde lo puso? En un síntoma de la EOL, que contrariaba los 

propios principios analíticos ya que, a mi entender, esos principios han sido eclipsados, 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

fagocitados, por la política. El fanatismo no sólo ciega, sino que es incompatible con 
nuestra orientación. 

Freud mismo, en una carta a Einstein (el 26 de febrero de 1930) le confiesa su 
profundo desprecio por toda forma de fanatismo. Le ratifica su orgullo de ser judío sin 
compartir “extravagancias sagradas”. 

El psicoanálisis, lo sabemos, está del lado opuesto de cualquier extremismo. 
En la EOL-Buenos Aires, ¿será que la nostalgia de los grupos y sus líderes, ha 

pesado más?  
Así lo pienso, porque ha encontrado su retorno. 
En Córdoba, que también es Argentina, muchos, la mayoría, han sido tomados 

por la así llamada izquierda lacaniana. 
Sin embargo, como en nuestra historia sólo había un solo grupo, “El Ateneo 

Psicoanalítico”, las diferencias políticas, que las hay, no quebró nuestro compromiso con 
la causa analítica. 

Me encuentro en esa minoría que se aferró más que nunca a los principios 
analíticos y he podido trabajar junto a mis colegas, más allá de estas diferencias y 
manteniendo intacto el affectio societatis que nos une. 

La intromisión de la política en la comunidad ha producido grupos y partidismos 
allí donde ya los había. No sucedió en Córdoba. 

¿El Psicoanálisis en la política? Es todo un desafío que con seguridad Ud. va a 
poder llevar a cabo, no sin otros, entre los que espero contarme. 

Con el cariño y el respeto de siempre 
Diana Paulozky 
 

* Miembro EOL-Córdoba 

 
 

 
Hablar con propiedad 

Jessica Jara* 
 

Existen al menos dos antecedentes válidos y oportunos (2014) para este debate que se 
retoma. Se trata del Boletín de la Intersección…, convocado por el Directorio Provisional de 
la NEL-Caracas ante “la crisis”, esfuerzo que siguió a la conversación sobre la “difícil 
situación en Venezuela” en los “latigazos”, sección “Situaciones inquietantes”, de The 
Lacanian Trasatlántica de Investigación (Látigo). 

¿Es un “error” pensar que quienes viven esas “situaciones inquietantes” ⎯aún si 
se les han tornado familiares⎯, pueden hablar con mayor “propiedad” sobre lo que les 
acontece? 

Lacan remite el racismo al ascenso de los mercados comunes, a la fraternidad del 
cuerpo: el choque de goces cuando nos mezclamos. Rechazamos el goce del otro, 
desconociendo la extimidad. Queremos imponerle el nuestro al “subdesarrollado”. 
Cuando estamos separados, dice Lacan, lo que hay son fantasmas inéditos. Resulta que 
varias opiniones vertidas en este debate parecen querer con-vencer en virtud de fantasías 
románticas ⎯hasta bucólicas⎯ y, cada vez, menos poéticas. 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

Es inquietante que al gobierno venezolano se le justifique lo injustificable y se 
ponga ello a la cuenta del “error político”. Incluso se ha dicho que el comunicado de la 
AMP es un “error institucional”. Se acusa de “error de apreciación” a quienes disienten 
de Un proyecto de fraternidad que no se conmueve por el precio que “el pueblo” está 
teniendo que pagar porque ese simulacro democrático continúe en el poder. Y, si eso se 
repite, amerita ser leído. 

¿Por qué se hablaría de “error político” si no es para liberar a los nuevos 
libertadores de cualquier intención y responsabilidad sobre sus actos y decisiones? Un 
error-político, en principio, no constituiría síntoma ni llamaría a la interpretación. No 
querría decir nada a nadie, siendo un puro acto evacuado del sentido. Si así fuera, el 
progreso existiría y nada giraría en redondo. 

La mañana del domingo 7 de febrero del 2010 el entonces presidente Chávez 
expropió tres edificios en menos de cinco minutos: 

 
“Hugo Chávez: …Ese es un teatro antiguo, ¿no era?... Ajá, pero eso está en manos del 
gobierno, ¿verdad?… Y ¿este edificio? 
Alcalde: … Tiene comercio privado de… joyería. 
H.CH. Exprópiese, exprópiese. 
Alcalde: De acuerdo. 
H.CH.: ¿Y aquel edificio…? … 
Custodios del Libertador: (aplausos). 
H.CH.: …En aquella casita que está allá vivió Bolívar recién casado… Exprópiese. 
Este edificio de aquí, ¿cuál es? 
Alcalde: También.... tiene locales comerciales de propiedad privada. 
H.CH.: Exprópiese Señor Alcalde, exprópiese. 
C. d. L.: ¡Uuuuuuh!… (aplausos). 
H.CH.: Tenemos que convertir ⎯hola Jorge, ¿cómo estás?⎯ tenemos que convertir esto 
en un gran centro histórico, centro histórico que lo es pero, retomar un proyecto 
arquitectónico histórico… Estamos en el corazón de Caracas. Caracas, Caracas la 
rebelde. ¿Cómo estás tú?”. 
 

En los trece años del gobierno de Chávez se expropiaron 1.440 empresas. Y era 
legal. Por decreto, lo que pase a ser un “bien de interés cultural” se lo puede adjudicar el 
Estado ⎯incluso se emitió una carta para desalojar al Ateneo adonde llegó Lacan en su 
viaje a Sudamérica. La “Ley de Propiedad Social” faculta para “declarar la utilidad 
pública… para asegurar la producción socialista”. 
¿Podemos pensar que esa expropiación masiva, esa arbitrariedad es un error, aún un 
“error-grosero”? ¿Es legal incluso si Chávez dijo el domingo en Aló Presidente que acababa 
de conversar con la presidenta del Consejo Municipal para que el lunes declare de 
utilidad pública los edificios declarativamente expropiados, y que firmará esa afectación 
el martes? 

Se trata de una “amenaza de expropiación” de lo que aún no está “en manos del 
gobierno”. Amenaza que se realiza desde el lugar de Un protopadre, al que Lacan llama 
“perorante-Után”. Uno que se cree dueño de todos los objetos del goce y que con su acto 
busca expropiar la voluntad (“Exprópiese Señor Alcalde”). Lamentablemente, la 
sociedad se ha dividido entre quienes son expropiados o correrían el riesgo de serlo y, los 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

que gozan viendo el espectáculo y aplauden jubilosos a la envidia que camina. Y ¡míralos 
cómo gozan! Un bullying de gran magnitud que no acaba. “¿Cómo estás tú?”, dice la voz 
a otro. 

Los custodios cust-odian. Una mirada envidiosa se conecta con la voz que surge 
en medio de una perorata infernal que co-manda que se ejecute la orden. La “propiedad 
privada”, lo propio, es el punto de odio del régimen populista. Ese empuje criminal por 
apropiarse hasta de los restos de lo ajeno conduce a lo peor. Si, antiguamente, la perorata 
era la parte más importante del mensaje donde se exponían y sostenían las 
argumentaciones, el acto ha llegado a ese lugar. 

El “exprópiese” es repetido hoy por Maduro, de otro modo. En su “primera vez” 
cerró un “debate” con un decreto, diciendo: “Como hay un debate de quién es el terreno, 
si es de aquí, si es de allá, ya no es de más nadie, ahora es del pueblo a partir de este 
decreto”. Así, hay un terreno del que no se sabría de quién es (de dónde es, ¿es de aquí, es 
de allá?). Conclusión: el terreno ya no es de más nadie/es del pueblo. ¿De qué pueblo 
habla Maduro? ¿De los dueños de la tierra, de sus habitantes, de los líderes que lo 
guardan, del gobierno, de todos, de nadie? Más que ante una perorata estamos ante una 
falacia-intencional, ante un sofisma o peor, pero que sí que tiene como finalidad inducir 
al error. 

Los analistas nos ocupamos de lo inquietante, de lo ajenamente-propio que, 
topológicamente, siempre tiene una conexión con lo público. Aquello que no podrá 
nunca ser expropiado. Hablemos con propiedad. Es impropio y falaz decir que salir de 
esta arbitrariedad en tierra de nadie/del mandante/del pueblo, es necesariamente estar a 
favor del neoliberalismo. Debemos hacer un esfuerzo más, no por la fraternidad que 
vehiculiza el racismo, sino por salir de la perorata nefasta. Es una apuesta ética por ir 
lidiando con lo real de la política. Una política que cuente con el malentendido, una que 
no sea un puro partidismo mortífero del “¡porque sí y ya!”. 
* Asociada de la Sede NEL-Guayaquil.  

 
 
 

Herético 
Gabriel Roel* 

 
 “La revolución la hacen los Trotskys,  

pero los que mueren son los Brodstein”. 
Dicho idishe 

 

En el pasto criado sin carneros 
los camellos no pasan por el ojo 
pastan tormenta en ripio propio. 

 
Percutido tiempo 
Sin hexámetros 
El silbo yugular 

a resto sintomático. 
 



	
⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 

	

 
Brazal de los retornos 
sueño compartido de 

excepción 
⎯transformación 
en lo contrario⎯. 
Oro del relato 
en el amo de 

las trapisondas. 
 

Identificación a mansalva en el agite 
de abollar los disensos. Palos del palo 

al palo y a la bolsa, transparente media 
sombra, infante soldadesca de asesor 

y funcionario. 
 

* Asociado de la Sede NEL-Ciudad de México. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Lacan Cotidiano 

Redactor jefe: Miquel Bassols 
Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo:  

Jacques-Alain Miller, presidente  
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 
	
	



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



