






































Lacan Quotidien


 Vendredi 28 avril 2017 – 18 h 01 [GMT + 2] 

NUMERO  675
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Aux enfants de la chance

par Daniel Roy

Je dis dites-leur et dis-leur
De casser la gueule aux dealers
Qui dans l'ombre attendent leur

Heure
Gainsbourg1

Est-il exact d’analyser la répartition des votes entre les 
différents  candidats,  et  spécialement entre  Emmanuel 
Macron  et  MLP,  selon  des  critères  sociologiques  et 
économiques ? L’évidence semble s’imposer : d’un côté, 
un vote des urbains, des « éduqués », des plus tout à fait 
jeunes et des plus très jeunes, de l’autre, un vote des  
plus pauvres, des laissés-pour-compte et des plus jeunes. 

Les  images et les  propos recueillis  mercredi 26 avril  lors  des déplacements des  deux  
candidats auprès des ouvriers grévistes de l’usine Whirpool incitent pourtant à prendre une  
autre perspective.

On voit et on entend une MLP à la manœuvre, en opération commando pour doubler la  
rencontre  annoncée  d’E.  Macron  avec  les  représentants  syndicaux.  Que  dit-elle ?  Elle  dit 
qu’elle est auprès « salariés qui résistent » pendant que l’autre est avec les instances constituées, 
ici l’intersyndicale, « en train de manger des petits fours ». Que fait-elle ? Elle fait des selfies 
avec qui le demande, façon « Marine, c’est ma copine », et appelle à la photo de groupe (de 
famille ?), « Viens avec nous ! », d’un ton bonhomme (bonne femme ?). La scène est jouée, bien 
jouée, et bien filmée.

http://scalpsite.wordpress.com/


On voit un Macron qui va au contact, façon Sarkozy, et réponds à qui l’interpelle de  
façon peu amène. Premier plan, nous sommes en terrain connu… Puis vient un second plan, en  
terre inconnue, derrière les grillages, on ne voit plus le sourire du bel Emmanuel, propre et lisse. 

Il est entré en lice, avec ses armes. Que fait-il  ? Il parle Que dit-il ? Il ne fait pas de 
promesses  hasardeuses :  un  président  n’est  pas  le  maître  tout  puissant  du  jeu  économique  
planétaire. Une présidente non plus. Il dit qu’aucune entreprise n’est immortelle et que ce n’est  
pas forcément la vie et la mort des travailleurs. Il puise sur ses réserves, celles de ses convictions  
– « néo-libérales » comme on dit aujourd’hui – dans ce moment où il ne peut compter que sur  
lui-même.

Les quolibets fusent, le ton est acerbe, mais, fait remarquable, pas d’insultes. De sa part,  
aucun mépris : il parle avec ceux à qui il parle.

Côté Le Pen, nous sommes face à usage calculé de la langue et des images pour faire  
monter sur la scène une créature obscène, celle d’un « nous » construit sur l’exclusion d’un 
« lui » ou d’un « eux », créature qui avilira ses enfants en les faisant participer à ce banquet de  
haine.  Il  n’est  pas  anodin que  d’autres  enfants  perdus,  nourris  de l’espoir  du banquet  des  
insoumis, trouvent là un fumet attirant.

À ceux-là, parmi les plus jeunes, qui ont les dents agacées par les raisins verts mâchés par  
leurs  pères,  nous  conseillerons  volontiers  de  donner  sa  chance  aux  effets  de  discours  de 
l’homme qui parle, plutôt qu’aux effets de masse de la créature qui invective et plastronne.

Pourquoi ? Parce que c’est donner sa chance à tout ce qui en eux est en attente de se  
dire, pour le faire valoir sur la scène du monde, qui est, de part en part, politique.

Et  sur  cette  scène-là,  il  n’y  a  aucun espace  politique  pour  s’abstenir  :  nous  sommes 
embarqués (2).
1 : Gainsbourg S., album You’re Under Arrest, 1987.
2 : Pascal B., Pensées, Édition Sellier, Bordas, Paris, 1991, p. 469 : « Oui mais il faut parier. Cela n’est pas volontaire, 
vous êtes embarqués ».

******



Au feu ! Amis mélenchonistes, au feu !

par Gilles Chatenay

À mes amis mélenchonistes qui me font part de leur déchirement ou de 
leur répulsion à l’idée de voter Macron pour faire barrage à la blonde  
carnassière, je voudrais dire ceci.

Vous  me dites  notamment  qu’Emmanuel  Macron  représente  plus 
radicalement  encore  qu’Hollande  le  néolibéralisme,  la  dérégulation 
financière,  la  mondialisation  sauvage  et  la  technocratie  gestionnaire-
bureaucratique : une politique suivie depuis trente ans qui est la cause de 
la montée des droites extrêmes en France, en Europe et presque partout 
dans le monde… 

Vous ajoutez : « Et vous voudriez que contre la vague brune, je vote  
pour la politique qui en est la cause ? » 

Je suis à peu près d’accord avec votre analyse… Mais il y a le feu  
dans la maison !

Otto Rank, considérant que le premier traumatisme est celui de la  
naissance, voulait consacrer la psychanalyse au traitement de celui-ci. 

Freud lui répondit par un petit apologue : 

Dans une maison, un bougeoir est renversé et met le feu au tapis. Le feu se propage à  
un rideau, puis à  la pièce,  puis à la maison. Les pompiers,  connaissant la  cause,  
devraient-ils se contenter de remettre sur pied le bougeoir ?



Le courant contre-révolutionnaire court toujours
 Une contribution marinophobique

par Philippe Benichou

Le FN est au second tour, le tour décisif, de l’élection présidentielle.

Dans  un de ses  daily  tweets lors  des  dernières  élections  départementales,  Jacques-Alain 
Miller nous donnait son interprétation du succès du FN auprès de l’électorat français : « Les 
laissés pour compte de la mondialisation ont été aspirés par une antique famille spirituelle de la  
France,  la  Contre-Révolution. »1 L’Appel  des  psychanalystes a  repris  cette  interprétation à  son 
compte.

Ce courant contre-révolutionnaire a connu plusieurs versions dans l’histoire politique de  
notre pays et c’est à ladite « science politique » qu’il revient d’en distinguer les variantes, mais 
nul n’en a démontré mieux l’affinité avec ce qui fut le fascisme français que l’historien Zeev  
Sternhell dans sa trilogie2,  Maurice Barrès et le nationalisme français,  La droite révolutionnaire, 1885-
1914 : Les origines françaises du fascisme, et Ni droite ni gauche : L'idéologie fasciste en France, à laquelle il 
convient d’ajouter Les anti-Lumières, une tradition du XVIIIe siècle à la guerre froide3.

Cette  œuvre  fait  encore  aujourd’hui  polémique.  Elle 
modifie profondément le regard sur  le fascisme en France. 
Elle renverse la thèse qui avait prévalu dans l’après-guerre, 
celle d’une immunité  de la France au fascisme, celle issue des 
travaux  de  Réné  Rémond  qui  venait  conforter  l’idée  que 
Vichy n’était pas la France.

Sternhell  est  parti  de  l’étude  de  Maurice  Barrès, 
théoricien de l’antidreyfusisme, pour montrer sa glorification 
du thème de  « la terre et les morts » et sa promotion d’un 
nationalisme anti démocratique, antisémite, profondément et 
explicitement  anti  rationaliste,  et  préconisant,  contre  le 
principe  de  l’individualisme  et  des  droits  de  l’homme,  la  
subordination absolue de l’individu à la communauté.

Tout au long des centaines de pages qu’il consacre aux 
mouvements politiques qui succèdent à Barrès, la haine de la démocratie, du «  matérialisme » 
et du libéralisme se lisent dans les œuvres et les programmes successifs, le boulangisme, la ligue  
des patriotes, la ligue antisémitique, l’Action française, Les Croix de feu, et même les tenants du 
personnalisme.  Ce  sont  les  mêmes  idées  qui  triompheront  avec  Vichy  et  l’idéologie  de  la  
Révolution nationale en 1940. 

Ces idées, loin d’être une importation de l’étranger, imposée à une France battue, sont  
démontrées comme faisant partie du discours politique diffusé depuis la fin du XIX e siècle, 
incluant l’idéologie raciale, raciste et antisémite, fondée sur les pseudos sciences du darwinisme  
social.



Sternhell parle parfois de refoulement pour qualifier le travail de l’oubli de cette tradition  
fasciste en France. 

Aujourd’hui, pas un propos du Front National qui ne puisse trouver dans cette tradition  
fasciste son fondement, au-delà de la manipulation du langage qui tend à nous faire croire le  
contraire.

Sternhell démontre ainsi que Vichy était la France. Aussi. Aussi son retour n’est-il plus  
impossible aujourd’hui, en France.

1. Miller J.-A., « Daily tweets du 30 mars 2015 », Lacan Quotidien n°496, 30 mars 2015. 
2. Sternhell Z. Les éditions revues et augmentées de ces quatre livres sont publiées dans la collection Folio Histoire 
Gallimard.  Pour un examen des débats  auxquels  ils  ont  donné lieu,  voir  la  synthèse récente d’Olivier  Forlin,  Le 
Fascisme, historiographie et enjeux mémoriels, La découverte, 2013.
3. L’ouvrage étudie cette tradition dans l’Europe de l’après Révolution française et pas uniquement français. 

***
#AvecMoiLe7Mai

***

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2015/03/LQ496.pdf


FORUM DU 28 AVRIL
Maison de la Chimie, ce soir à 21h, et jusqu’à une heure du matin

Séquence 1  Que faire–  ?

JEAN-CLAUDE MILNER 
Cassons les miroirs !

JUDITH DELANOË, lycéenne 
« Faites feu de votre plume ! »

Séquence 2  Littérature et politique –

CHRISTINE ANGOT 
La fille de son père

Séquence 3  La droite et la gauche–

JEAN-FRANÇOIS COPE 
L’homme de la droite décomplexée appelle à voter Macron

HERVÉ CASTANET, psychanalyste à Marseille
Décomplexer la gauche

Séquence 4  Droits de l– ’Homme et des Femmes

ERIC PLIEZ, président du SAMU social,
directeur général de l’Association Aurore

« Les monstres sont à notre porte » (Gramsci)

Maître XAVIER ONRAED, 
Bâtonnier du Barreau de Caen

Le Convention européenne des droits de l’homme
dans la République de Mme Le Pen

SOFIA, du mouvement Femen,
accompagnée de deux autres Femen

FEMEN pas FN 

Séquence 5  Psychanalystes engagés–

Agnès Aflalo 
Des cinq devoirs d’un psychanalyste

Jean-Pierre Winter
Marine Le Père

Nouria Gründler 
Louise et ses deux mères



Séquence 6  Que faire–   ?  Constuire L’Instant-de-voir

FRANCE JAIGU
Post 1945, Americanization Takes Command

over Art and Psychoanalysis
 

Anaëlle Lebovits-Quenehen
Constat, éloge, éthique

Clotilde Leguil
L’ère du soupçon

Jacques-Alain Miller
La révolution de la lumière intérieure

Nota bene
BHL regrette de ne pouvoir être présent ; il sera là pour présider le Forum du vendredi 5 mai. Le Forum 28 sera  
animé de bout en bout par JAM. Il sera ouvert par Miquel Bassols, psychanalyste à Barcelone, président de  
l’Association Mondiale de Psychanalyse.

Précision
Chaque séquence sera suivie par un court débat avec JAM et entre les orateurs de la séquence.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

