






































Lacan Quotidien


 Mercredi 19 avril 2017 – 12 h 18 [GMT + 2] 

NUMERO  664
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 

de Jacques-Alain Miller

Numéro 12 
Mardi 18 avril 2017

EDITORIAL
Samedi de Pâques, grasse matinée. Je paresse au lit tout en lisant le Journal qui vient de sortir  
de Marc Lambron. C’est écrit en français, ça ne prend pas la tête, c’est parfaitement futile, les  
dernières nouvelles d’il y a vingt ans sur le microcosme du microcosme, et je dois admettre que  
j’adore ça. Je suis pour le vote utile et la littérature inutile. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Est-ce grave, docteur ? Est-ce une contradiction fatale au mental ? Ce qui me rassure, c’est 
qu’un fameux guérillero citoyen de ma connaissance est depuis l’adolescence un fan de Drieu.

L’inutile  est  utile  par  son inutilité  même.  Le  luxe,  nécessité  vitale.  Etc.  C’est  le  niveau  
hypokhâgneux de la question. Allons un peu plus loin. L’idée totalitaire est que tout doit servir  
la  cause.  Donc,  que  tout  est  moyen au regard d’une  fin posée  comme absolue.  La fin est  
l’exception qui confirme que tout le reste n’est que moyen. C’est la matrice de la maîtrise, au  
sens de Lacan, dont je monterai une autre fois la puissance pour penser les impasses et apories  
de la solution totalitaire apportée au problème du lien social.

11h, entretien au téléphone avec Maria sur le Forum 18. Notre beau programme s’est  
écroulé. Le tiers des effectifs s’est débandé. Mais le centre du dispositif  tient, «  The Center 
holds ». Ce serait très différent s’il fallait se dire que « The Center cannot hold ». Une lampée 
de Kipling : « Si tu peux voir détruit l'ouvrage de ta vie / Et sans dire un seul mot te mettre à  
rebâtir… » Et nous voilà repartis, dans l’esprit des sept nains : « Siffler en travaillant ».

Il a bien fallu trois heures pour panser le programme et le repenser. J’aime bien mieux la  
seconde version que la première. Cependant, à mes yeux, l’enjeu majeur du Forum comme  
happening sera d’obtenir que nos orateurs s’en tiennent aux dix minutes prévues. 

Je  reviens  aux  douceurs  de  cet  état  de  flemmardise  supérieure  en  quoi  consiste  en  
général  le  soin de son âme. Samedi-dimanche-lundi sans  rien à faire  que ses dévotions au  
Signifiant, sous la forme que chacun préfère, c’est le pied. 

EÇA DE QUEIROZ
Rangeant la bibliothèque surencombrée de notre cuisine, je tombe sur les «  Lettres de Paris » 
d’Eça de Queiroz qui m’avaient tellement plu que je m’étais promis de lire toute l’œuvre. Qui  
m’a fait connaître ce nom ? Ce n’est pas Nathalie Georges-Lambrichs, bien que le livre ait été  
publié dans la collection que dirigeait sa cousine Colette aux éditions de la Différence. Ce doit  
être mon cher Jorge Forbès. Je le fais lire à Rose-Marie pour en parler avec elle.

Il était né en 1845. A partir de 1872, il entame une carrière consulaire et ne reviendra  
plus au Portugal qu’en visite ou en villégiature. Ses Lettres s’échelonnent de 1880 à 1897. Elles  
ont été écrites pour des journaux portugais ou brésiliens.

Suis-je nationaliste sans le savoir ? J’avoue avoir le museau caressé quand je lis  : « Mais 
d’ici peu, il n’y aura ni ruines, ni monuments dignes de voyage, chaque ville, chaque nation,  
s’efforce d’annihiler son originalité traditionnelle, dans ses façons comme dans ses édifices, dans  
les règles de la police comme dans les vitrines des bijoutiers, pour s’offrir le style parisien.  » La 
lettre est datée du 6 juin 1880.

Un mois plus tôt, le 8 mai, Flaubert décédait. EDQ lui rend un hommage ému. J’aime  
comment il cerne en quelques lignes l’ambition de « L’Education sentimentale » : « peindre la 
faiblesse  des  caractères  contemporains  ramollis  par  le  romantisme,  et  expliquer  par 
l’effémination des âmes toutes les instabilités de notre vie sociale, la désorganisation du monde  
moral, l’indifférence et l’égoÏsme des natures, la décadence des classes moyennes, la difficulté à  
gouverner la démocratie… » 

Le 23 mai, c’était l’anniversaire de la semaine sanglante de la Commune de Paris. Eça  
de  Queiros  rappelle  les « représailles  démentielles »  des  Versaillais,  leur  pratique  de 
« l’extermination  à  l’ancienne »,  « l’hécatombe  de  la  plèbe »,  « cette  Saint-Barthélémy 
conservatrice » qui lui fait penser aux massacres ordonnés par le roi du Dahomey en l’honneur  
de l’idole Gri-Gri, ou à ceux des Carthaginois pour apaiser « le noir et étincelant Moloch » 
(« Salammbô » !).



Le gouvernement Grévy « a  obtenu que ce jour-là  la  masse  communiste  restât  à  la  
maison pour pleurer ses morts, dans le silence des alcôves. » Quand quelqu’un se risquait tout 
de même à manifester, « la police lui démontrait à coups de matraque que la République est un  
gouvernement fort et contondant… »

On voudrait tout citer. L’esprit caustique du journaliste portugais tire sur tout ce qui  
bouge. Il n’épargne pas les héritiers des Communards. « Que vont-ils faire au Père-Lachaise, 
des courronnes d’immortelles à la main, ces révoltés, ces exaltés, qui, en principe, abhorrent la  
religion et ses cérémonies ? » La mort ne devrait pas être pour eux « autre chose qu’une banale 
transformation de substance ».  Remarque très lacanienne : vous croyez ne pas croire, vous 
croyez quand même, sans le savoir.

Et pan sur la police ! « Plus étrange que tout est l’influence du rouge sur le moral de la  
police, comme chez nous (au Portugal) sur le tempérament des taureaux. » On comprend qu’un 
drapeau rouge claquant au vent « puisse irriter la bile d’une police bien organisée ; mais où est 
le crime d’une pauvre couronne d’immortelles teintes en rouge ? Car, comme l’a si nettement 
exprimé M. Andrieux,  le  préfet  de police,  ce  qui  a  offensé  la  république et  l’ordre ce  fut  
l’impudence de cette couleur écarlate ! » 

Andrieux, Andrieux, préfet de police… Mais le père caché d’Aragon s’appelait Andrieux  
– et  il  était  préfet de police !  Est-ce le même ? Oui !  Wikipédia consulté répond que Louis 
Andrieux a été préfet de police du 4 mars 1879 au 16 juillet 1881. C’est bien le futur papa de 
Louis Aragon. 

Il y a encore cette phrase sur les vaincus de la Commune : « Il sont devenus aujourd’hui 
des citoyens formidables, non plus armés du fusil révolutionnaire, mais d’un bulletin de vote  
légal,  et  au lieu de dresser  des  barricades  dans  les  rues,  ils  font les  députés  socialistes  aux  
élections. »

Tout ceci est dans la première des Lettres. Je vous laisse découvrir dans les autres le  
parallèle établi entre Guillaume II et Moïse ; les scandales de la « Revue des deux mondes » (les 
deux mondes dont il  est question sont :  1)  la France ;  2)  le  reste du monde) et  les  amours 
coupables  de  M.  Buloz,  son  directeur ;  l’entrée  dans  la  langue  du  vocable  interview, 
« horrifiant » ; la Révolution française « restée comme abandonnée et sans défense contre la 
gueule dévoreuse du Temps » ; et la Lettre désopilante sur Sarah Bernhardt.  

Bref, en matière de journalisme, je laisse Péguy à d’autres, je suis moi de l’école d’Eça de  
Queiros.



CORRESPONDANCE AVEC ANTONIO DI CIACCIA
Bruxelles, 16 avril 2017
Cher Jacques-Alain,
Je n’ai pas eu le temps hier de vous faire part de ma préoccupation en ce qui concerne le nom  
de Lacan, son enseignement et sa transmission actuelle en Italie.

Malgré les efforts de ceux qui se réclament de vous et de l’AMP, il faut constater que le  
Champ freudien en Italie, la Scuola et nos Instituts de formation ne font plus le poids sur ces  
points nodaux. Après avoir reçu la formation dispensée dans le Champ freudien, des personnes  
nous ont tourné le dos, ont constitué des groupes et pillent sans vergogne ce que vous avez  
apporté.  La situation me paraît  aller  de mal  en pis,  vu les  capacités  médiatiques  dont  ces  
personnes disposent et les appuis politiques qu'ils ont sollicités.

Il faut réagir. Et il faudra le faire sur plusieurs plans.
Lacan appartient à tous et n’appartient à personne. Mais la lecture que vous, Jacques-

Alain,  en  avez  donnée  est  vôtre,  et  c’est  notre  devoir  à  nous  de  savoir  la  faire  passer.  
Exactement comme vous l'avez dispensée : un Lacan qui sait interroger, qui ne donne pas des  
réponses prêt-à-porter. Un Lacan qui n'est pas la reprise de vieilles historioles habillées à la  
mode. Un Lacan qui demande à chacun d'y mettre du sien. 

Je crois que le moment est venu de donner toute sa place à ce noyau formateur qu’est  
votre enseignement.

Je vous prie donc de m'accorder de pouvoir publier en volume la traduction en langue  
italienne de vos cours de L’Orientation lacanienne. 

Je m'en chargerai, si vous me le permettez.
Bien à vous,
Antonio

Cher Antonio,
Je vois qui vous visez. Quand M* était sur mon divan, je voyais très bien se dessiner l’entreprise  
dans laquelle il allait s’embarquer. Non seulement j’ai laissé faire, mais je lui ai permis de s’y  
livrer en le libérant d’un certain symptôme qui l’entravait dans ses démarches.

Sa fin d’analyse eut la même candeur que celle de G*. Le rêve terminal de l’analyse de  
celle-ci  était  le  suivant :  elle  faisait  tourner  une broche.  Qui était  embroché ?  Son analyste 
(moi). Je la félicitai, lui demandai de l’écrire, lui promis de le publier  : ainsi fut fait.

Lacan a bien raison de souligner les affinités qui lient le désir de l’analyste à la position  
masochiste. Cependant, il recommande à l’analyste de ne pas s’abandonner à cette jouissance.

A mon usage, je traduis ça dans les termes suivants. Je veux bien être traité comme de la  
m… dans la stricte mesure où la logique de la cure le comporte. Mais passées les bornes, et  
contrairement au dit d’Alphonse Allais, il y a des limites. Point trop n’en faut. 

Ainsi G* travaille honnêtement, en tandem avec son mari, elle enseigne et elle publie. Il  
y a deux ou trois ans, elle avait été chargée à sa demande par les organisateurs d’un Congrès de  
philosophie de me véhiculer de mon hôtel au Congrès, et nous avons devisé gentiment, j’étais  
content de la revoir, j’ai de l’estime pour cette fille.

C*, c’est autre chose. Elle avait pour moi une adoration intellectuelle confinant à une  
sorte de folie. Vous savez que son amie Françoise Schreiber a raconté dans le volume du Seuil,  



« Qui sont vos analystes ? » que pendant dix ou quinze ans, mandatée par C*, elle assistait à  
mon cours, prenait des notes abondantes, les rapportait aussitôt à C*, de façon que celle-ci  
puisse les exploiter sur le champ dans le cours qu’elle donnait deux heures après moi. 

Dans le volume du Seuil, C* est appelée « Paula Polaire ».  Evidemment, tout le monde 
dans le milieu sait qui est Paula Polaire. On ne saurait parler à ce propos des «  prospérités du 
vice » car ce groupe, découpé dans le Champ freudien, n’en finit pas de décliner et de dépérir.  
Savez-vous, Antonio, où C* a installé les locaux parisiens de son groupe  ? Rue d’Assas, à deux 
pas de chez moi. 

C° a été l’analysante de Lacan. Elle se moquait de lui devant moi pour avoir accusé Paul  
Ricœur, le philosophe qui fut, aux dires de Macron, son mentor, de l’avoir plagié. «  Comment 
un Ricœur pourrait-il plagier un Lacan ? Et puis, les idées sont à tout le monde. » J’ignorais à 
l’époque ses manigances de klepto

Retour à M*. Deux voies s’ouvraient pour lui à la fin de son analyse. Ce nouvel Hercule,  
garçon beau et intelligent, était  tenté par la voie de la vertu, qu’il  identifiait à celle de son  
analyste. Il choisit, le sachant, sinon celle du vice, du moins celle de la facilité. Ce que vous  
décrivez, en somme. Il travaille moins qu’il ne pille, si je comprends bien.

Bon. Antonio, je vous fais confiance. Prenez mon séminaire sur « L’Un-tout-seul », et 
faîtes-en un livre que nous signerons ensemble. 

Lacan m’avait dit ça pour son Séminaire. Il avait l’âge que j’ai maintenant. Je refusai  
tout net. Mais vous et moi, nous sommes des pairs, nés la même année, vous du 12 février, moi  
du 14. Nous sommes deux chevaliers adoubés par Lacan qui sommes restés fidèles à notre  
suzerain. De plus, dans la querelle de l’EFP en 1980-1981, vous m’avez choisi, moi, et n’en avez  
jamais démordu. Nous sommes des Compagnons de la Dissolution, si je puis dire. Donc, cher  
Antonio, nous signons ensemble ou il n’y a rien de fait.

Vous ajouterez, retrancherez, ce que bon vous semblera, en fonction de vos goûts et  
intérêts (l’Eglise ! saint Paul ! saint Thomas d’Aquin !) Je relirai, mettrai mon grain de sel. Ce 
sera vraiment un ouvrage à quatre mains.

Mes amitiés à Michelle.
A vous, JA 

AVEC CHOMSKY par Marco Mauas
Cher JAM,
Je continue mon échange avec Chomsky depuis une semaine. Je lui ai envoyé un article du  
Guardian, « Freud’s  Revenge »,  autour du triomphe de la psychanalyse sur  le cognitivisme,  
pour l’inviter à réfléchir avec moi sur son refus d’admettre que la psychanalyse est un facteur  
essentiel dans l'action politique.

Il a lu cet article. Il ne ferme pas les portes. Mais il est dur. Il parle du «  neoliberal assault ». 
Et  moi,  je  lui  ai  répondu  avec  « adjective  assaut »  pour  qualifier  ainsi  son  criticisme  des 
intellectuels européens.

À vous.



PLEONASME ET PLEONASME
Le Figaro magazine de ce matin annonce page 10 la parution d’un «  Petit traité singulier des 
pléonasmes insoupçonnés ». J’achèterai. Mais déjà j’objecte. 

L’idée d’une chasse aux pléonasmes fleure bon le Figaro de toujours  : « dégraisser le 
mammouth » (je sais, c’est un ministre socialiste qui l’a dit, mais c’est tout comme), chasse au  
gaspi, chasse aux dépenses sociales qui, de structure, sont toujours trop – trop nombreuses, trop  
généreuses, luxueuses, superfétatoires – bref, pléonastiques. 

Je fais un procès d’intention au Figaro ? Mais certainement ! Mais comment donc ! Je 
n’ai aucune raison de prêter au Figaro d’autres intentions que celles qu’on lui connaît et qu’il  
revendique : redresser la France par de belles et bonnes saignées de Monsieur Purgon, avec  
clystères  émollients  à  l’appui.  Qu’est-ce  qu’une  saignée,  sinon  la  purgation  d’un  sang  
pléonastique ?

Au reste, il est bien difficile de déterminer ce qui est pléonasme et ce qui ne l’est pas, car  
la langue est naturellement pléonastique. Il y a pléonasme et pléonasme.

Je  ne  développerai  pas  davantage  ce  thème  à  vrai  dire  passionnant,  car  je  fais  
maintenant une grève-surprise, et le Figaro n’y est pour rien (voir ci-après).

 
TOUTE LA GOMME !
J’ai fait l’emplette du n°46 des « Grands Dossiers des Sciences Humaines », publication 
trimestrielle couvrant les mois de mars, avril, mai 2017. Elle annonçait en couverture ; « Les 
GRANDS PENSEURS du LANGAGE ». Eh bien, il y en a au moins un qui manque, et qui  
aurait pu aussi bien « n’être pas né ».

Un nom gommé, un nom promu. Je fais connaître à l’opinion éclairée que l’homme à la 
gomme, coordinateur du dossier en question d’où toute mention de Machin Chose est  
proscrite, se nomme : 

NICOLAS  JOURNETNICOLAS  JOURNET..
Lecteur, retiens ce nom. Nicolas JOURNET. Son porteur ira loin.

L’AMOR VIRIL  DANS LES CHANSONS DE GESTE MEDIEVALES
par Deborah Gutermann-Jacquet

Si  la  « pratique hétérosexuelle  est  universelle,  la  culture hétérosexuelle,  elle,  ne l’est  pas  » ; 
« c’est-à-dire  [que  les  sociétés]  n’accordent  pas  toujours  la  primauté  symbolique au couple  
homme-femme et à l’amour dans les représentations culturelles, littéraires ou artistiques ». 

Ainsi s’exprime Louis-Georges Tin, en ouverture de son ouvrage de 2008, L’invention de la  
culture hétérosexuelle. Se fondant entre autres sur l’analyse de l’américain John Boswell, il indique  
que  l’hétérosexualité  amoureuse  serait  peut-être  une  « particularité  de  nos  sociétés 
occidentales », et non une évidence. 

C’est  à  une  analyse  de  ces  représentations  alternatives  à  l’universel  supposé  de 
l’hétérosexualité que Louis-Georges Tin s’intéresse. Il indique d’abord, se référant à Georges  
Duby, comment, à l’époque médiévale, l’amor  était avant tout viril, comme en témoignent la 



Chanson de Roland, qui célèbre l’amitié fougueuse de Roland et Olivier, ou encore la chanson de 
geste  Ami et  Amile. Ces  deux héros  forment  un couple  chevaleresque qui se jure un amour  
éternel. Ainsi, Ami et Amile « s’embrassent et s’étreignent avec une tendresse si violente / Que  
pour peu ils  s’étoufferaient et  se tueraient l’un l’autre ».  Même si  chacun prend épouse, la 
fidélité à toute épreuve est celle qui les lie et les fera mourir ensemble, après que l’un se soit  
sacrifié pour sauver la vie de l’autre. 

Mais ces amitiés passionnées, ou amours masculines, ne sont pas seulement réservées au  
domaine  littéraire  et  artistique.  Des  contemporains,  à  l’image  de  Roger  de  Hoveden,  ont  
notamment dit  combien Philippe Auguste  était  épris  à sa  manière,  toute  chevaleresque,  de  
Richard Cœur de lion, avec qui il partageait le même plat et le même lit. Bien que ces amours  
soient majoritairement restées chastes, elles n’en mettent pas moins en valeur la supériorité du 
lien de mâle à mâle sur le lien d’homme à femme, qui lui est secondaire, avant d’être porté aux  
nues par l’amour courtois. 

Pourtant, Louis-Georges Tin, analysant les différentes versions des récits de cette veine  
courtoise, montre que l’imposition de ce modèle hétérosexuel ne va pas sans charrier des tensions 
avec celui qui lui précède et vantait l’homosocialité masculine. Prenant l’exemple de Tristan et  
Iseult, il montre que la version de Thomas prend unilatéralement pour texte et sujet la passion  
entre un homme et une femme, tandis que les versions antérieures, comme celle de Béroul font  
de l’attraction de Tristan pour Iseult,  au mieux un accident,  au pire une catastrophe, leur  
passion étant le résultat de l’absorption d’un philtre, tandis que le couple vrai est celui qui est  
formé par Tristan et son oncle, le roi Marc à qui Iseult est promise. Une version d’Eilhart von  
Oberg indique même que Marc avait  tant  d’affection pour son neveu qu’il  aurait  refusé  à  
plusieurs reprises de se marier, souhaitant rester libre et dédié à son amour pour Tristan. 

Si ces dilemmes renvoient tour à tour à la puissance du lien de fidélité vassalique comme  
à l’importance du lien avunculaire dans la société féodale, il n’en demeure pas moins que le  
changement de tonalité des récits, qui effacent peu à peu cette dimension virile pour exalter la  
naturalité de la passion d’un homme pour une femme, témoignent d’une mutation culturelle.  
La même qui fit soupçonner les chevaliers qui ne s’y soumettaient pas d’être sodomites, comme 
en témoignent les lais de Marie de France jugeant suspect le chevalier qui délaisse sa dame. 

C’est ainsi que l’accusation de sodomite, prit, selon Tin, son essor au XIIIe siècle. 

LACAN BAISE BESSON
Jeudi matin, j’aperçois sur l’étagère d’une bibliothèque de la Règle du jeu une plaquette de  
chez Gallimard. Je la tire, et le titre me tire l’œil : « Sarkozy à Sainte-Hélène ».

« Maria, je peux le prendre ? — Désolée, c’est l’exemplaire dédicacé par Patrick Besson 
à Moix. Je peux vous en avoir un. — Nooon, je l’achèterai.  » 

C’est un mince recueil de nouvelles brèves. Je cherche la nouvelle-titre, je tombe sur une  
autre : « Nabilla fout Lacan. » Il s’agit d’un dialogue : Nabilla est en séance avec Lacan. Ils  
échangent de menus propos. Lacan lui montre « L’Origine du monde » Il demande à être payé. 
Nabilla aussi, car elle a entendu Lacan se manuélisant dans son dos. Lacan lui allonge les 500  
euros demandés.

Oh que  c’est  nul !  On ne  reconnaît  ni  l’un  ni  l’autre.  Ni  l’un,  homme de  cabinet,  
homme-mystère ; ni l’autre, la mousmé de la frimande à la fesse moussante, le contraire d’une 
limande, hissant sa frimousse et son frifri pour les faire mousser urbi et orbi. C’est bien la peine 
de les mettre en frime, la pétasse maousse et le maître psy, pour leur faire dire un script si tarte. 

Cela  dit,  c’est  la  pire  des  nouvelles  du  recueil.  Les  autres  sont  beaucoup  mieux.  
Quelques-unes sont même très bien. Besson est inégal, il y a des jours sans (je le lis dans le  
Point).



La pensée de Lacan taraude Besson, c’est clair.  Après avoir lu le texte de ma chère  
Deborah, je risquerai l’hypothèse suivante.

« Nabilla fout Lacan » serait à interpréter sur le modèle Tristan et Yseult. A savoir : le 
véritable  couple  amoureux serait  fondé sur  l’attraction qu’éprouverait  Lacan pour Besson  ; 
Nabilla serait l’intruse. Le thème vénal serait là pour signifier qu’en vérité, la star de télé-réalité  
n’aime pas plus Lacan que Lacan ne l’aime. Ainsi, le personnage-clé de l’histoire serait Besson  
Patrick, invisible dans l’énoncé parce que caché au niveau de l’énonciation, dans le rôle de  
l’auteur. La nouvelle entière serait en fait un fantasme masturbatoire de Besson, activité niée,  
puis déplacée sur le personnage de Lacan.

Bien des traits propres à l’œuvre imaginative, foisonnante et fantaisiste de Patrick Besson 
s’éclairent si l’on considère qu’il s’agit de fragments néo-masturbatoires de rêves éveillés. 

REFLEXIONS AVANT UN VOTE
par Jean-Pierre Deffieux

JAM à Bordeaux le 8 avril affirmait qu’il ne faisait pas de sentiment en politique, que son vote  
n’était jamais un vote de conviction, qu’il ne se laissait pas entraîner par un espoir.

Ainsi fait le psychanalyste dont le moteur de l’action n’est pas le sentiment et même qui  
ne peut être psychanalyste qu’à ne pas mettre en avant le sentiment dans l’action. Ce n’est pas  
qu’il est inhumain, c’est qu’il s’appuie sur un autre élément (l’objet  a) pour ouvrir au sujet la 
voie de son désir ou/et le rapport que le sujet entretient avec ses modes de jouir au point qu’il  
puisse parfois les remanier.

Quand on entre dans l’isoloir, seul avec soi-même, qu’est ce qui fait alors qu’on prend ce  
bulletin-là  plutôt  qu’un  autre ?  Est-ce  qu’on  mesure  bien  les  conséquences  de  son  acte ? 
D’accord, je sais, qu’est-ce qu’un bulletin parmi des millions d’autres  ? C’EST LE VÔTRE.

Quelle est donc alors la logique du vote ? Selon JAM, c’est la logique de la « raison 
pratique » au sens d’Emmanuel Kant. Je l’entendrai dans le sens du laisser de côté le penchant,  
le sentiment, l’affection, l’admiration, la croyance, l’amour au sens large qu’on peut avoir pour  
un candidat. Le senti…ment, le senti trompe.

Ce qui serait mieux serait de considérer le candidat comme une machine dont la logique 
du fonctionnement peut satisfaire. Mais je sens que cela n’est pas encore suffisant pour vous  
décider ! 

Si l’amour n’est pas un bon critère de vote, la haine en est un. Par notre vote, éloignons  
la haine de tout ce qui n’est pas soi, la haine sous son visage patelin, la haine du «  Ne vous 
inquiétez pas, nous voulons votre bien ! »

Je  regardais  cette  semaine  sur  France  5  une  soirée  entièrement  consacrée  à 
l’immigration, remarquable. Ces jeunes de 11 à 15 ans qui venaient d’Afghanistan et de Syrie  
avaient traversé mer et montagne, avaient failli perdre la vie plusieurs fois, ces adolescents dont  
les familles avaient été disséminées et tuées et qu’on avait lâché dans « la jungle » de Calais, 
perdus, mélangés, affamés, violés, sans toit ou presque. Ils  avaient trainé pendant des mois,  
tentant de s’accrocher soir après soir aux roues des camions sur l’autoroute dans l’espoir de  
passer  en Angleterre,  sans  succès  la  plupart  du temps,  beaucoup retrouvés,  écrasés  par  un  
camion.

Ils n’ont à part cela rencontré personne, pas une instance, pas un représentant de l’État.  
Ils n’ont trouvé aucun secours. Et un matin, on a brûlé en quelques heures ce qui était devenu  
leur « maison » parce qu’il fallait mettre fin à cet envahissement de l’étranger.



Je penserai longtemps à ce jeune homme, désespéré, au milieu des décombres de ce qui  
avait  été  son toit,  retrouvant  quelques  débris  des  objets  qui  l’avaient  accompagné pendant  
quelques mois. Il avait 15 ans, seul au monde, sans avenir.

Tout cela s’est passé sous un régime de gauche qui ne voulait pas cela, même s’il l’a laissé  
faire.

Mais pensons aussitôt à ce que serait un exercice affirmé, décidé, imposé de la haine de  
l’Autre, de celui qui n’est pas comme soi. Et QUI est comme soi ? Où commence la différence ? 
Ou y aurait-il une quelconque légitimité à vouloir l’éliminer ?

Votons donc contre la haine, mais hors sentiment.
Encore un mot : avez-vous entendu ce matin dans les médias François Fillon  ? Il disait 

ouvertement qu’il placerait dans son gouvernement des responsables de « Sens commun ».

BOURDIN ET MACRON
C’est  le  dimanche de Pâques. Je me réveille  à 8h30 pour voir Macron «  interviewé » (mot 
horrifiant) par Bourdin. Qui est la star des deux ? Il y a deux stars. 

« Butch Cassidy and the Kid ».  Encore mal réveillé, je pense à ce film. C’est que les 
deux, Bourdin et Macron, font la paire. Les deux sont beaux. Le plus vieux, «  Paul Newman », 
a plus de piquant, le plus jeune, « Robert Redford », a des traits plus fins, mais plus fades. French 
Pride : la politique française aligne des hommes aussi séduisants que des stars hollywoodiennes,  
ce que les Américains ne réussissent que de loin en loin : John Kennedy, Ronald Reagan…

Bourdin  cherche  Macron  sur  son  côté  Alcibiade  de  Plutarque,  séducteur   toujours  
d’accord avec l’nterlocuteur quel qu’il soit.

Macron répond… Nooon ! Il a manqué la bonne réponse ! Il aurait du reprendre ce dit 
de saint Paul dans les Corinthiens que j’aime tellement : « Je me suis fait tout à tous, afin d’en 
sauver  quelques-uns. »  A  la  place,  Macron  se  présente  comme  « l’homme  du  non ».  Peu 
crédible.

J’écoute ce qui suit d’une oreille de plus en plus distraite tout en feuilletant le dernier  
livre paru sur Lamennais, d’Aimé Richardt, quand soudain les choses se tendent sur l’écran de  
mon Mac. Il est question de « Sens commun ». 

Macron n’a pas l’air sur ce sujet de jouer les Alcibiade. « C’est l’émanation politique, dit-
il, de la Manifestation pour tous. » Ce sont des gens, explique-t-il, qui ne sont pas à l’aise dans  
la société contemporaine : ils  veulent réduire les droits  des autres et sont persuadés que les  
médias mentent, que les juges n’ont aucune impartialité, etc. » 

« Est-ce le retour des ligues ? » demande Bourdin. Macron répond que, comme l’avait  
souligné  Alain  Juppé,  François  Fillon  a  visiblement  décidé  de  réveiller  des  forces  qui  sont  
dangereuses  pour  la  République.  « François  Fillon,  énonce Macron,  attaque le  cœur  de  la 
démocratie. »

La fin de l’entretien est quelconque. Je retiens que le poète préféré de Macron est René  
Char.

« SENS COMMUN »
11h à 13h : je suis interviewé par Radio Lacan, que représente à Paris Patrick Almeida, un  
jeune analyste-analysant d’origine brésilienne. Les questions, au nombre dix, ont été préparées  
par des psychanalystes de l’Association mondiale, réunis à Buenos Aires, Salvador de Bahia,  
Paris et Tel-Aviv. En deux heures de temps, j’ai répondu aux deux premières. Je conviens avec  
Almeida de continuer lundi prochain, au lendemain du premier tour.



Je suis étonné d’avoir si peu parlé de « Sens commun » dans ce Journal alors que je suis 
les aventures de ce groupe depuis le début et avec une admiration croissante. Il est vrai que je  
sais très peu de lui, et que la presse semble dans le noir.

Qu’ai-je lu ? Qu’ai-je entendu dire ? 
Qu’un groupe s’était formé à partir des « Veilleurs » de la Manif  pour tous (seul Macron 

dit « Manifestation »).  
Qu’il voulait porter les idéaux de ladite MPT dans le combat politique. 
Qu’après avoir fait le tour des partis politiques de la droite et du centre, ils n’avaient pas  

opté pour le parti le plus proche de leur sensibilité, à savoir celui de Christine Boutin, mais pour  
l’UMP, devenue Les Républicains. 

Qu’ils avaient successivement séduit Jean-François Copé puis Nicolas Sarkozy, qui leur  
avaient mis le pied à l’étrier dans l’appareil du parti.

Qu’à la primaire de la droite et du centre, ils avaient choisi de soutenir François Fillon,  
alors à la traîne dans les sondages, et que celui-ci devait sa victoire à la mobilisation de leurs  
neuf  mille membres.

Qu’ils  avaient  été  d’une  loyauté  parfaite  à  l’endroit  de  M.  Fillon  lors  de  l’épisode 
« Lâchages, reniements, trahisons » qu’avait enduré le candidat à la présidentielle.

Que c’est encore à eux qu’il devait d’avoir rempli la place du Trocadéro.
Et  que  c’est  encore  et  toujours  sur  eux  qu’il  comptait  aujourd’hui  pour  refaire  son  

handicap et gagner sa place au second tour de la présidentielle.
Je lis ce matin dans le Huffington Post :
« Sens  commun fait  partie  des  hommes  et  des  femmes  qui  sont  fiers  de  leur  pays,  

attachés à leurs traditions, pour lesquels j'ai beaucoup de respect. Cette façon qu'ont une partie  
des commentateurs  et  des  élites  politiques  de classer  les  Français  et  de jeter  une forme de  
discrédit  sur  certains  d'entre  eux est  insupportable,  a  lancé l'ancien  premier  ministre  dans  
l'émission Forum Radio J diffusée ce dimanche. Et de répondre “pourquoi pas“ à la question de  
nomination de certains membres dans son équipe ministérielle. »

D’avoir  tracé  de  mémoire  cette  trajectoire  impeccable  accroît  encore  mon 
émerveillement. Quelles mains sûres ont-elles guidé ces jeunes pousses dans cette voie à la fois  
digne et triomphale ? Il y a une telle perfection dans la conception des desseins comme dans  
leur mise à exécution que je pressens que la partie d’échecs est jouée par un très grand maître,  
un Italien sans doute.

Ce n’est pas faire injure à la porte-parole et muse de Sens commun, Madeleine de Jessey,  
que de penser qu’une jeune femme de 27 ans, même normalienne (promo L 2009 ; je suis L 
1962) et maintenant agrégée de lettres classiques et thésarde, n’a pas été seule à concevoir, tel  
Zeus  Athéna,  cette  si  belle  créature  politico-religieuse  qui  porte  le  nom si  chaste  de  Sens  
commun.

Quel  est  le  mentor  de  Madeleine  de  Jessey ?  Quel  est  le  Vautrin  de  ce  Lucien  de 
Rubempré féminin ? Voudrez-vous nous le dire, Madeleine ? Je me permets de vous appeler par 
votre prénom, vous pouvez faire de même si  vous acceptez de me répondre, nous sommes  
archicubes, après tout.



MADELEINE DE JESSEY 
Je suis des suiveurs de Madeleine de Jessey sur Twitter. Malheureusement, elle émet très peu,  
comme Sens commun d’ailleurs, ou c’est que mon Tweeter aura été mal réglé.
 Je parcours la presse sur le net après avoir interrogé Google sur M de J. On obtient tout  
de même quelques informations. Je restitue en vrac celles que je viens de glaner.

Il y a d’abord sa photo, que je place en tête de cette livraison du Journal.
« Elle aime Anouilh et Giraudoux » dit  tel  périodique. Madeleine est  giralducienne ! 

Mais oui ! Je songe au texte si amusant de Sartre où, à propos de Giraudoux et de «  Choix des 
élues », il évoque ce qu’il appelle le monde d’Aristote. «  Situation I » n’est jamais loin de ma 
table, je retrouve la page sans difficulté.

« N’est-ce pas Aristote qui fut logicien d’abord — et logicien du concept, et magicien par  
logique ? (Lacan qui adorait Aristote logicien et n’avait aucune sympathie pour la magie, ni  
pour Sartre d’ailleurs, se retourne dans sa tombe). N’est-ce pas chez lui qu’on trouve ce monde  
propret, fini, hiérarchisé, rationnel jusqu’à l’os ? N’est-ce pas lui qui tient la connaissance pour 
une contemplation et une classification ? »

Quel rapport avec Madeleine de Jessey, me direz-vous. Ah ! C’est que je pressens que 
ceci a quelque chose à voir avec le monde de Sens commun. Nous verrons sous peu si je me  
trompe.

Il y a aussi Anouilh. Beaucoup à dire sur cette élection, mais je passe. Je vais devoir me  
rendre au Forum de ce soir, et bien que je n’y parle pas, il serait mal vu par mes amis que  
j’arrive en retard.
 Madeleine écrit du théâtre entre ses heures de cours, et a imaginé une comédie musicale,  
« Don et mystère », pour les Journées mondiales de la jeunesse de Rio. 

Elle se  passionne pour  les  liens  entre  la  Bible  et  la  littérature.  Le  fichier  des  thèses  
indique  qu’elle  a  déposé  son  projet  avec  le  Pr  Dominique  Millet-Gérard,  sous  le  nom de  
Madeleine Bazin de Jessey. Intitulé : « “Cette femme était très belle…” Reflets et fulgurances de 
Bethsabée dans la Littérature et les Arts » La thèse est en préparation à Paris 4, dans le cadre 
de l’Ecole doctorale Littératures françaises (sic) et comparée (Paris) depuis le 22.07.2014.

Une belle jeune femme présentant « une belle thèse » sur le thème : « Cette femme était 
très  belle… »  Il  y  a  là  un  effet  vertigineux  de  « mise  en  abime »  tout  entier  monté  par 
Madeleine. Quelle riche nature ! 

Mais une bosseuse aussi, qui s’engage corps et âme : « Pendant que mes amis allaient en 
boîte, je m’enfermais dans ma chambre pour bosser. Pour découvrir la “vraie vie”, j’ai fait six  
mois d’humanitaire à Jérusalem, avec les Filles de la Charité. » 

Un ami militant lui trouve une ressemblance avec Nathalie Kosciusko-Morizet, le «  côté 
“roots” des Veilleurs en plus » ; « Elle est frêle, menue, mais déterminée... Elle aurait pu rester 
au chaud dans un think tank de normaliens, elle est venue participer aux veillées, textes à la  
main. » 

Sur le passage des « Veilleurs » de la Manif  pour tous à Sens commun, on trouve ceci  : 
« Après avoir été l’un des visages médiatiques des Veilleurs, elle s’aventure en politique. Avec  
quatre autres militants, plus âgés, plus établis, elle lance ce jeudi Sens commun, une association  
qui veut injecter l’esprit de la Manif  pour tous au sein de la droite parlementaire. Fatigués de  
voir le mouvement s’étioler, les comparses ont décidé de rompre avec “l’apolitisme” affiché des  
manifestations  pour  rejoindre  l’UMP  qui,  de  son  côté,  lorgne  avec  gourmandise  sur  la  
« génération LMPT ».



« Jean-François Copé nous a dit : “Je vous ouvre les portes, mais ne venez pas cracher  
sur l’UMP.” » Dans une tribune publiée sur Boulevard Voltaire, Madeleine de Jessey explique  : 
« Il ne tient qu’à nous de démontrer [aux cadres de l’UMP] que l’étiquette la plus vendable,  
c’est la nôtre. Si l’UMP est opportuniste, soyons sa meilleure opportunité ! Il ne s’agit pas de se  
laisser récupérer, mais de récupérer ce qui devrait nous appartenir en premier lieu. » 

Saisissant !  Vraiment  remarquable !  C’est  un  « Ceci  est  à  moi ».  On  pense 
au « Tartuffe » ou au « Second Discours » de Jean-Jacques. Ou plutôt au Chat botté dans la 
version  d’origine :  « Bonnes  gens  qui  moissonnez,  si  vous  ne  dites  que  tous  ces  blez  
appartiennent à monsieur le marquis de Carabas, vous serez tous hachez menu comme chair à  
pasté. »

Ses amis à Normale sup sont mélenchonistes, mais elle continue de manger avec eux. Un 
Veilleur qui l’a rejointe un midi à l’ENS s’étonne : « Je m’attendais à la voir entourée de jupes 
plissées et de pantalons beiges, et je l’ai trouvée causant avec une fille de la Ligue antifasciste.  » 
En revanche, les choses ont été plus compliquées avec ses amis homosexuels  : « Ils ont été très 
blessés par ma démarche, ne l’ont pas comprise. »

Wikipédia renvoie au « Dictionnaire des familles françaises anciennes ou notables » sur 
Gallica, et précisément à l’item « Bazin et Bazin de Jessey ». Il appert que « la famille Bazin de 
Jessey est une vieille famille de la haute bourgeoisie de Dinan. Jules Bazin, né dans cette ville en 
1818, demanda l'autorisation de joindre à son patronyme le nom « de Jessey » sous lequel il 
était  déjà  connu.  La  famille  donna  à  Dinan  et  à  Saint-Malo  une  lignée  d’armateurs,  de 
banquiers et au long du XIXe siècle. »

Oh, mais cela est hautement significatif ! Si mes souvenirs de khâgne sont exacts, c’est 
près de Dinan que se situait la Chesnaie où travaillèrent les frères Lamennais dans l’idée de  
fortifier la monarchie et de réformer l’Eglise. Cela m’avait frappé jadis, l’anecdote des deux 
frères travaillant de concert AMDG, Félicité de Lamennais étant le cadet.

Il est 18 :15. Le Forum commence à 19 :00. Je me douche, me pomponne, et file. Je ferai 
les corrections depuis la tribune. La suite au prochain numéro. 

Un Spécial Lamennais, pourquoi pas ? 





Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

