






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 720 – Mercredi 14 juin 2017 – 07 h 06 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Le Venezuela et la crise 
par Agnès Aflalo

La dernière  crise  au Venezuela  commence lorsque,  fin 2015,  le  président  Nicolás  Maduro  
refuse la défaite de son parti aux élections législatives. En effet, pour la première fois depuis dix  
sept ans, l’électorat chaviste (1) donne la victoire à l’opposition. Mais depuis mars dernier, les  
manœuvres de Maduro s’accélèrent. Il entend en effet imposer un nouveau changement de  
constitution pour rester à la tête du pays. L’opposition est vent debout contre ce nouveau déni  
de démocratie. Des manifestations de grande ampleur secouent le pays déjà touché par une  
profonde crise économique. Et la répression sanglante ne décourage plus l’expression populaire 
du désir de changement de régime. Mais Maduro s’entête. Les diverses médiations, dont celle  
du pape, échouent (2). La crise surprend l’opinion. Pourtant deux décennies de chavisme ont  
déjà rodé ce scénario répétitif  inscrit dans le socialisme du XXI e siècle.

Le socialisme du XXIe siècle

En effet, lorsqu’il arrive au pouvoir au Venezuela, en 1998, Chavez instaure la «  Révolution 
bolivarienne ». Le but avoué est d’obtenir « une indépendance économique du Venezuela, avec 
une distribution équitable des revenus pour en finir avec la corruption du pays  ». Mais dans les 
faits, un autre but moins avouable s’est dévoilé, celui de garder le pouvoir. Chavez a multiplié  
les atteintes à l’État de droit pour conforter la dérive autoritaire du régime. Le socialisme du 
XXIe siècle, qu’il a mis au point, lui sert de propagande pour la conquête d’une base électorale 
« populaire »  fabriquée  sur  mesure.  Ensuite,  référendums et  élections  ouvrent  la  possibilité 
d’une convocation de l’Assemblée constituante chargée de défaire l’État de droit (3). C’est ainsi  
que Chavez obtient, entre autres, le renouvellement continu de ses mandats depuis sa première 
élection,  en 1998,  jusqu’à sa  mort,  en  2013 (4).  « La démocratie  populaire  participative », 
servante du régime populiste, remplace ainsi la démocratie représentative et les libertés de l’État 
de droit. 



La realpolitik commande une adaptation locale du socialisme marxiste. Chavez enracine  
donc le sien dans les particularités nationales et régionales. Il y puise l’idéologie et la croyance  
dont  il  a besoin pour fabriquer la base électorale nécessaire à ses  réélections.  Trois  figures  
donnent vie à l’idéologie du libérateur :  Simon Bolivar et son mentor Simon Rodriguez, ainsi 
que le vénézuélien Ezéquiel Zamora, dit « général du peuple souverain ». Cette spéculation sur 
l’idéal libérateur précipite l’identification massive à l’idole populaire de chacun de ceux qui sont  
délaissés par un capitalisme libéral sans limite. 

Ensuite, la référence aux « droits de la Terre-Mère », issus de la conférence mondiale des 
peuples contre le changement climatique tenue à Cochabamba en 2010,  fédère une série de 
minorités éparses.  Officiellement, le socialisme du XXIe siècle défend les  « valeurs spirituelles 
plutôt que l’appât du gain ». Dans les faits, ce culte de la Terre-Mère fait cristalliser un réseau  
de  mouvements  sociaux révélés  par  la  guerre  de  l’eau.  Il  réunit  donc des  écologistes  avec  
d’autres  minorités : autochtones – afro-descendants, indigènes – mais aussi  paysans, habitants 
des  périphéries  urbaines,  etc.  La Mère  Nature transforme ainsi  ce  réseau en un ensemble  
constitué. Cette nouvelle « divinité protectrice », créée sur fond de croyances et cultes anciens, 
exercera ses bienfaits à la condition de proscrire les ravages du capitalisme en général et de  
celui de l’extraction du pétrole en particulier. 

La singularité, manifestée par chacun de ceux qui s’expriment dans les diverses réseaux, 
est rejetée au profit exclusif  de l’ensemble commandé par le leader. Tout comme le socialisme  
universel  du  siècle  dernier,  le  socialisme  particulier  du  XXI e siècle  conduit  donc  au 
totalitarisme.  Quel  que  soit  le  versant  concerné  du  marxisme,  c’est  la  même  logique  
universel/particulier qui structure l’ensemble et sa logique  totalitaire. Ces fictions collectives, 
qui servent le pouvoir du caudillo, que sont-elles d’autre qu’un fantasme prêt-à-porter  ?

Le prix du fantasme

En effet, cette création héroïque habille des thèses marxistes qui, sans cela, seraient incomprises  
du plus grand nombre et critiquées par les autres. La nouvelle domination socialiste ne met en  
place aucune réforme nécessaire à un socialisme libéral. Au contraire, elle impose un dirigisme  
économique  qui  se  satisfait  de  réformes  à  court  terme.  La  crise  économique  était  donc 
prévisible.  L’économie dirigiste montre en effet toujours les mêmes limites.  Elle fait d’abord 
émerger une nouvelle classe moyenne. Ce fut le cas, en particulier au Venezuela grâce à une  
série  de  missions  destinées  aux  plus  défavorisés.  Mais  ensuite,  les  nationalisations  et  les  
expropriations font fuir les capitaux. Enfin, la corruption (5) , le népotisme et le clientélisme 
entretiennent une crise économique de plus en plus profonde.  À moins du retour à la libre 
circulation des personnes et des biens, la paupérisation est assurée.

Le socialisme du XXIe siècle spécule sur la haine (6). Il renforce, en effet, la division  
sociale pour mieux en finir avec les « pratiques représentatives et libérales partisanes ». En fait 
d’idéal  libérateur,  Chavez a plutôt  restreint les  libertés  en général  et  celles  de la presse  en  
particulier, en même temps qu’il imposait son omniprésence médiatique (7) . Quant au culte 
rendu à la Mère Nature, il promeut le fantasme de la bonne mère à la place de celui du Petit père 
des peuples. À peine le temps d’engager le pari sur la figure tutélaire, et le pire est au rendez-
vous : du populisme de gauche au populisme de droite. Et retour…



Ce fantasme cache mal le cynisme qui l’anime. Une fois  nationalisés,  les  moyens de  
production de la rente pétrolière restent aussi  polluants que ceux du capitalisme incriminé. 
Mais désormais, les victimes de la crise, empêtrées dans la croyance à la bonne mère, attendent,  
figées,  le  miracle  économique  promis.  La  manne  pétrolière,  dont  les  citoyens  sont  privés,  
enrichit  uniquement le président (8) et  les  pays  amis,  qui  l’aideront,  le  moment venu, à se  
maintenir au pouvoir coûte que coûte. Le prix à payer est la fin de l’État de droit.

L’Assemblée constituante, encore…

Maduro est le successeur désigné de Chavez. Mais il est aussi celui des Cubains. C’est sans  
doute ce qui explique l’échec électoral du lieutenant Cabello (9). On ne s’étonnera pas dès lors 
que  la  poursuite  du  socialisme  du  XXIe siècle  de  la  révolution  chaviste  tienne  lieu  de 
programme à Maduro. Elle permet à de nombreux pays amis, dont Cuba, de continuer à tirer  
profit des largesses de Caracas (10). Et elle donne un éclairage de la crise actuelle du Venezuela.

Pour ce pays pétrolier, la chute des cours du brut a dangereusement aggravé la pénurie.  
Actuellement, elle concerne presque 70% des produits basiques et l'inflation est incontrôlable  
(11).  Les  files  d'attente  devant  les  supermarchés,  les  pharmacies  ou  les  boulangeries  sont  
quotidiennes (12). Constatons-le, aucune des promesses du socialisme du XXI e siècle n’a été 
tenue. L’indépendance économique du Venezuela reste une utopie, l’iniquité de la distribution  
des revenus est  avérée et  la corruption du pays, endémique. La politique du pire continue  
aujourd’hui.

Ce  chaos  économique  a  fait  perdre  le  pouvoir  absolu  à  Maduro,  depuis  fin  2015.  
Pourtant, il ne cesse de manœuvrer pour le garder (13). En effet, on lui reproche, fin mars 2017,  
le coup d’État avorté de la Cour suprême (14). Connue pour être proche du président, elle  
voulait  s’arroger  les  pouvoirs  du Parlement  (15).  On reproche  aussi  à  Maduro la  sanction  
infligée à son principal opposant, Henrique Capriles, déclaré inéligible pour quinze ans. Devant  
la  pression  internationale  (16),  Maduro  est  allé  chercher  le  soutien  de  Cuba  et  celui  de  
l’Alliance bolivarienne.

L'Organisation des  États  américains  (OEA),  sollicitée  par  les  députés  vénézuéliens,  a  
exprimé  son  « inquiétude  devant  la  difficile  situation  politique,  économique,  sociale  et  
humanitaire »  du  Venezuela.  Maduro  riposte  alors  en  accusant  l'OEA  d'encourager  une 
« intervention internationale ». Désormais, l'opposition veut pousser le chef  de l'État vers la  
sortie et exige une élection présidentielle anticipée avant celle prévue en décembre 2018. 

Depuis  le début  avril  2017,  les  manifestations  des  anti-chavistes  se  multiplient.  De 
nombreux témoignages attestent de la présence active et féroce des ripostes de la droite et de  
l’extrême droite. On compte déjà plus d’une cinquantaine de victimes parmi les manifestants .  
La stratégie de Maduro n’est pas très différente de celle de Chavez : il  se présente d’abord 
comme victime d’une « guerre économique » et d’une tentative de « coup d’État », puis il en 
appelle  à  une  nouvelle  Assemblée  constituante  pour  se  maintenir  au pouvoir  (17).  Ce qui  
pourrait surprendre dans sa diatribe du 1er mai dernier, c’est sa violente attaque contre les élites 
(18). Or, qui sont-elles d’autre que la bourgeoisie essentiellement bureaucratique engendrée par 
deux décennies de chavisme ? Chaque Assemblée constituante prétend se défaire des élites en 
place  et,  dans  le  même mouvement,  elle  en  installe  de  nouvelles.  Nourries  à  leur  tour  de  
prébendes auxquelles elles refuseront de renoncer, elles  deviendront alors l’ennemi intérieur 
dont l’État ne cessera de vouloir se défaire. Chaque nouvelle Constituante renforce le léviathan  
pourvoyeur de nouvelles ségrégations. 



Le  couple  dominant-dominé  ainsi  que  la  croyance  à  l’abolition  de  l’impossible  
n’épargnent pas plus le socialisme que le capitalisme dont il n’est qu’une variante. Le retour de  
l’élite refoulée et sa satisfaction mauvaise ne cessent pas de faire symptôme. En effet, le couple  
dominant-dominé nomme la division du sujet et structure le discours du maître auquel chacun  
est assujetti dans l’inconscient. Le malaise social ne peut affranchir le sujet de la responsabilité  
de sa propre satisfaction. Cultiver la croyance à un autre type de domination sans limite, c’est  
entretenir un fantasme prêt-à-porter dont seul le scénario change d’un régime à l’autre. Car, en 
réalité, la culture de l’Autre méchant couvre le refus d’endosser la responsabilité des choix faits  
et à faire. Le rejet du capitalisme n’empêche nullement Maduro, il y a quelques jours, d’appeler  
une banque américaine à la rescousse pour éviter la faillite du pays (19). La croyance religieuse  
à l’idole populiste ne laisse pas de place à l’État de droit. Faute d’un vote éclairé, à chaque  
élection, la crise au Venezuela pourrait brusquement se faire très proche.

1 :  Lors des dernières législatives, sur 547 membres, 176 sont désignés par des groupes sociaux acquis au président. 
Les 364 autres membres sont élus selon un découpage modifié pour rester favorable au pouvoir en place.
2 : Cf. Le Monde, 1er Juin 2017.
3 : Avec la première élection, on note : en avril 1998, l’organisation du référendum qui approuve la convocation d’une 
Assemblée  Constituante.  Composée  de  95%  de  chavistes,  elle  est  réunie  le  7  août ;  en  décembre,  la  nouvelle 
constitution « bolivarienne » est approuvée à 72% par un nouveau référendum. Avec la première réélection, on note, 
en  2004,  le  Référendum  révocatoire  de  mi-mandat.  Avec  la  deuxième  réélection, une  nouvelle  réforme  de  la 
Constitution prévoit de supprimer le nombre limité de mandats du président, de limiter la liberté de la presse en cas  
de « crises », et d'inscrire le socialisme dans la constitution, mettant ainsi  fin au pluralisme politique, etc.  Devant 
l’échec de ce référendum de 2007, un autre référendum est organisé en 2009, etc.
4 : Les élections présidentielles de 1998, 2000, 2006 et 2012.
5 : L’ONG Transparency International juge que l’indice de corruption du secteur public, en particulier, est un des plus 
élevé au monde. Le Venezuela est le pays le plus corrompu de la région, juste après Haïti.
6 : Cf. par exemple, les idées de Norberto Ceresole qui ont influencé Chavez. Ce sociologue argentin est révisionniste. 
Il est aussi le propagandiste de la relation sans médiation  Caudillo-ejército-Pueblo. Le 21 mai 2006, au cours de son 
émission hebdomadaire Aló Presidente, le président Chávez confirme ses liens avec Ceresole dont il se souvient comme 
d’« un grand ami » et comme d’«un intellectuel respectable ».
7 : Le Petropopulismo telegénico d’Elisabeth Burgos y fait allusion. Cf. Frédérique Langue, « De la révolution bolivarienne 
au socialisme du XXIe siècle. Héritage prétorien et populisme au Venezuela », à retrouver  ici. Cf. aussi Pédro José 
Garcia Sanchez, « Chavez Forever ! Triomphe de la "pop-politique" ? », Huffington Post, à retrouver ici.
8 :  Selon le journal  Le Monde, Chávez aurait ainsi multiplié les structures destinées à « siphonner » les ressources de 
Petroleos de Venezuela (Compagnie pétrolière nationale du Venezuela) ainsi que les réserves de la Banque centrale. Le 
quotidien donne « l'exemple du FONDEN (Fonds de développement national) dont l’usage dépend exclusivement du 
président de la République et du ministre des Finances ».
9 : Il a en effet participé aux deux tentatives de putsch de 1992. Il est pourtant président de l’Assemblée nationale et,  
lui aussi, membre du noyau dur du chavisme, mais ses réseaux ne vont pas jusqu’à Cuba.
10 : Cf. Le Monde, 19 mars 2013 : à retrouver ici
11 : Le FMI prédit 1,660% d’ici fin 2017.
12 : Cf. La Tribune de Genève : à retrouver ici
13 : L’État est largement militarisé et, en particulier, un tiers des ministres au pouvoir sont des militaires. Cf. Paulo A. 
Paranagua, « Au Venezuela, les militaires au cœur du pouvoir chaviste », Le Monde, 22 mai 2017.
14 :  Selon Christopher Sabatini,  expert de l'Amérique latine à l'université de Columbia de New York, a pression 
internationale a fait reculer le président ainsi que la Cour suprême. 
15 : Devant cette atteinte à l’ordre constitutionnel, le président du Parlement, Julio Borges, a appelé l'armée à sortir de 
son silence. La Cour suprême prive les députés de leur immunité parlementaire et les expose à des procès pour haute  
trahison devant des instances militaires.
16 : De l'Espagne à l'Argentine, en passant par la Colombie, le Mexique, le Brésil et le Pérou, etc.
17 : Cf. Le monde.fr : à retrouver ici 
18 :  Ibid. : « une Constituante citoyenne,  et non pas une Constituante des partis  ni  des élites,  une Constituante  
ouvrière, communale, paysanne, une Constituante féministe, de la jeunesse, des étudiants, une Constituante indigène, 
mais surtout, mes frères, une Constituante profondément ouvrière, profondément communale ».
19 : Luer Stéphane, « Golman Sachs accusé de soutenir Maduro », Le Monde, 1er juin 2017, p. 5. L’article mentionne 
les révélations du Wall Street Journal du 28 mai 2017,  reprises par Julio Borges, le président de l’Assemblée nationale. 

http://www.lemonde.fr/ameriques/article/2017/05/01/au-venezuela-l-opposition-defie-nicolas-maduro-lors-du-defile-du-1er-mai_5120455_3222.html#l42jaXukGJVmu0lc.99
http://www.tdg.ch/monde/ameriques/maduro-cuba-quete-soutien/story/26259388
http://www.lemonde.fr/idees/article/2013/03/19/quel-avenir-pour-cuba-apres-la-mort-d-hugo-chavez_1850669_3232.html#FumcMGyXV2x5Eghh.99
http://www.huffingtonpost.fr/pedro-jose-garcia-sanchez/venezuela-chavez-elections_b_3083350.html
https://upvericsoriano.files.wordpress.com/2015/09/venezuelachavez.pdf


De l’éphémère destinée de la psychanalyse
par Valeria Sommer

« Mourir pour des idées, 
L’idée est excellente

Moi, j’ai failli mourir
De ne l’avoir pas eue »

Georges Brassens

« Une  pratique  n’a  pas  besoin  d’être  éclairée  pour  opérer  »  (1),  disait  Lacan  dans 
« Télévision »,  pointant  ainsi  le  gap  irréductible  entre  théorie  et  pratique.  Le  symbolique  
n’appréhendera  jamais  le  réel.  Aucune  idéologie  ne  contrôlera  le  réel.  Non  pas  par  
impuissance, mais parce que cela reste impossible de structure. Est-ce que pour autant tous les  
éclairages se valent ? Quelle serait la valeur différentielle d’un éclairage ? Pourquoi un éclairage 
plutôt (2) qu’un autre ? 

Du petit lait… végétal 

Tout récemment a eu lieu en Belgique le procès des parents d’un bébé mort en 2014  « après 
avoir été nourri exclusivement au lait végétal » (3). Ces parents, végétariens, méfiants envers la 
science et la médecine, voulant bien faire, face à ce qu’ils avaient décidé de nommer chez leur  
enfant « intolérance au lactose et au gluten », sans se référer à l’Autre du médical, l’avaient 
nourri avec du lait végétal du troisième mois de vie jusqu’à ses sept mois, âge auquel le bébé est  
décédé par déshydratation et dénutrition selon l'autopsie. 

Évidemment, ce n’est pas un problème en soi que d’être végan, mais voilà comment on 
peut jouir d’une idéologie au point de ne pas voir le réel de ce qui est en train de se passer. Au  
nom de l’être, on passe à côté de l’existence (4). 

Les orthodoxes, les hétérodoxes

Un journaliste — « Il y a un secteur du péronisme autoproclamé combatif. Pensez-vous qu’il  
peut y avoir une différence [entre secteurs] dans le péronisme ? »

Perón — « Bon… les gars se mettent leurs propres qualificatifs, mais cela ne veut pas dire  
qu’ils agissent de différentes manières. Il y a les orthodoxes, il y a les hétérodoxes, il y a les  
combatifs, il y a les contemplatifs, mais tous travaillent. » (5) 

Ainsi  répondit  Perón, questionné en 1973 pendant son exil  en Espagne sur  ces  affiliés  qui  
prenaient des attitudes extrêmes : il y a les orthodoxes, il y a les hétérodoxes, mais au fond tous  
los muchachos, tous les gars travaillent. 



Ni orthodoxe, ni hétérodoxe : hérétique

Quel est le point qui nous empêche, nous psychanalystes,  de paraphraser Perón : il  y a les 
lacaniens orthodoxes et les hétérodoxes, mais au fond, ce sont tous de bons psychanalystes… ; il 
y a les trotskistes orthodoxes et les hétérodoxes, mais au fond ils dénoncent tous les ravages du 
capitalisme ; il y a les végétaliens orthodoxes et les hétérodoxes, mais au fond ils sont tous de  
belles âmes qui protègent la planète et luttent contre la maltraitance animale et la cruauté de  
l’industrie alimentaire. Mais quel est le point qui nous avise et fait que nous, psychanalystes,  
refusons de formuler les choses ainsi ?

Le réel de la jouissance, toujours incalculable, qui nous invite à conjuguer toujours au  
présent et au singulier, à savoir si l’on désire ce que l’on veut, si l’on veut ce que l’on désire, et à  
nous interroger sur nos choix : quelle est notre responsabilité dans ce que l’on fait ou dans ce  
que l’on ne fait pas ?

Une pratique n’a pas besoin d’être éclairée pour opérer… 

Pendant des années, j’ai été éblouie par cette phrase, faisant de cette devise un alibi intellectuel  
pour ne pas prendre parti, pour ne pas choisir : « No hay peor ciego que el que no quiere ver », « Il n’y 
a pas pire aveugle que celui qui ne veut pas voir  ».

Aujourd’hui  je  vois  les  choses  autrement.  C’est  justement  parce  que  la  pratique  
psychanalytique n’a pas besoin d’être éclairée que, moi, je choisis plutôt l’éclairage d’orientation 
lacanienne  qu’un  autre  pour  opérer.  Car  les  conséquences  qui  suivent  l’hypothèse  de  
l’inconscient m’intér-essent (corps et âme). Car l’éclairage lacanien ne prétend pas ne pas avoir de 
point aveugle, bien au contraire, il m’invite à m’interroger sur la part d’ombre qui m’habite et  
m’aide à cligner des yeux lorsque je risque l’éblouissement. L’analyse orthodoxe «  essaye de 
répondre  à  l’énigme  sexuelle  par  un  effet  de  vérité,  par  un  Que  la  lumière  soit,  par  une 
élucidation, alors qu’il s’agit au contraire, d’atteindre ce que la jouissance comporte d’opacité  
irréductible. C’est là ce que vise l’hérésie lacanienne » (6). 

Je choisis, d’un choix forcé, de faire vivre la psychanalyse, ainsi je conteste la pensée du  
psychanalyste  pessimiste  qui voit  le  déclin de la  psychanalyse  dans  son éphémère destinée,  
comme Freud dans son  Vergänglichkeit  contestait « la pensée du poète pessimiste selon laquelle 
l’éphémère destinée du Beau entraînerait la dévalorisation de celui-ci. Accroissement de valeur,  
bien au contraire !  La valeur d’éphémère est au regard du temps une valeur de rareté. La  
limitation dans la possibilité de la jouissance augmente le prix de celle-ci. Je déclarais pour  
incompréhensible que penser à l’éphémère destinée du Beau dût troubler la joie que nous y  
trouvons » (7). 

Si la psychanalyse est une rare contingence, c’est notre responsabilité de la faire exister.
1 : Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 513.
2 : Cf. Agamben G., L’ouvert: De l’homme et de l’animal, Rivages, 2002, p. 114.
3 : « Uniquement nourri au lait végétal, un bébé meurt en Belgique », Le Point, 19 mai 2017. à retrouver ici 
4 : Cf. Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. L’Être et l’Un » (2010-2011). Je reprends ici la différence entre existence et 
être telle qu‘il l’articule dans son cours.
5 :  Perez Miguel,  La Republica Perdida,  Documentaire, 1986: “Hay un sector del peronisme autodenominado combativo. 
Usted cree que puede haber alguna diferencia en el peronisme ? — Bueno los muchachos se ponen calificativos propios pero 
eso no quiere decir que obren de distintas maneras, los hay ortodoxos, los hay heterodoxos, los hay combativos, los hay 
contemplativos, pero todos trabajan. »
6 : Miller J.-A., op. cit., cours du 25 mai 2011.
7 : Freud S., « Éphémères destinées » (1916), Résultats, idées, problèmes, Paris, PUF, 1988, p. 234.

http://www.lepoint.fr/faits-divers/uniquement-nourri-au-lait-vegetal-un-bebe-meurt-en-belgique-19-05-2017-2128627_2627.php


Nina's Story

Part 2: Žižek, The Fraud
by Nina Krajnik

In 2014, I returned home to Slovenia. Determined to start Lacanian psychoanalysis where it  
had not yet been present, I went to see Mladen Dolar. 

      Dolar is a Slovenian ''Lacanian philosopher'', a member of  the Society for Theoretical  
Psychoanalysis and number 2 of  Žižek's ''Lacanian Troika''. ''What news from the world?'', he  
asks with a classic cheerfulness. We sit in Žižek's apartment, where he had moved some time 
ago. ''I'm planning to start a psychoanalytical practice in Slovenia. To launch a movement. The  
seminars  of  the  Freudian  Field  will  start  soon  and  everyone  is  more  than  welcome  to  
participate!'' Suddenly the situation changes and his cheerfulness is gone: ''To have Lacanian  
psychoanalysis  in Slovenia?''  emerges through tight lips.  ''That will  be difficult.  I would not  
recommend you going into that. You will have all  kinds of  problems. You see… nobody is  
afraid of  our philosophical group. But you… they will be afraid of  you!''

      But who would be afraid of  Lacanian psychoanalysts, and why? The answer was revealed  
right  after  the  first  obstructions  of  the  psychoanalytic  projects in  Ljubljana,  which  were 
orchestrated  by  the  only  person  who  banned  cooperation  with  the  Slovenian  Lacanian  
psychoanalysts – Žižek. But why the burst of  anxiety and paranoia, and why this perception of  
someone who starts a psychoanalytic project as a spy who returned home to expose something? 

1. Žižek, the plagiarist: One of  the less known facts is that Žižek's work is entirely based on 
the plagiarism of  Jacques-Alain Miller's texts. As early as the 1980s, when Žižek was unknown, 
Miller's  work  became  his  major  reference,  well  hidden  in  a  production  of  bricolage.  This 
principle decisively boosted Žižek's position on the international scene, while Miller's texts were 
only  rarely  and  over-selectively  translated  into  the  Slovenian  language.  The  result  is  that  
copying passages and ideas from Lacan and Miller is  still  regularly occurring among young  
''Lacanian philosophers'' in Ljubljana, who at the same time try to discredit the WAP to cover it  
up.

2. Žižek, ''the Raubdruck'' of  Seminar XI:  Žižek has not been only stealing Miller's 
ideas, but also the editing procedure of  Lacan's seminars, as it happened in the case of  the  
second Slovenian-language edition of  the  Four Fundamental Concepts of  Psychoanalysis. The first 
Slovenian translators were bashed and the edition was passed on as a work of  – Žižek. 



3. Žižek, the sophist:  The classical strategy of  Žižek and his Ljubljana team is to copy a 
text, attack the author by personal or ''pseudo-intelectual'' disaccreditation, create a straw man  
argument, adjust sophistic comments, ban a public debate and sell it as your own. The result  
culminates  in  intellectual  dishonesty,  slanders  and  ad  hominem  arguments  against  the  original 
authors, fatally paralysing the Slovenian public space because it prevents a public debate. 

4.  Žižek,  the  sectarianist:  Žižek's  philosophical  team,  introduced  as  the  ''Ljubljana 
Lacanian  School'',  is  established  on  decades  of  cut-throat  sectarianism,  discrediting  and  
obstructing everyone in Slovenia who works on Lacan's texts, while at the same keeping the  
organisation closed to the public. This started with the disaccreditation of  the first Slovenian  
philosophers who attended psychoanalytic seminars  in Paris  back in 1970, and took severe  
measures with the seminars of  the Freudian Field in 2015.

5. Žižek, an ally of  the tycoon elite: Projects of  the ''Lacanian philosophers'' in Slovenia 
are regularly financed by public means that come from their connections at the ministries, while  
violating procedures. As an exchange, Žižek's ''theoretical psychoanalysis'' is in the service of 
the political establishment that supports corrupted politics and the kleptocracy of  the Slovenian  
public budget, in order to assure the publications of  his agenda and mediocre publications of  
his Slovenian followers.

6. Žižek, the charlatan: For years, young students turned to Žižek as a presupposed analyst, 
receiving personal degradations as a response. Further to the fact that Žižek never practiced 
analysis, this also raises the basic ethical question, what does it mean to present oneself  falsely,  
while building the impression of  being ''the Lacanian'' without accepting the consequences? 

7. Žižek, the censor:  Bringing up the facts  about these issues is  still  highly censured in  
Slovenia,  as  well  as  is  the information about  the presence of  the Lacanian psychoanalysis.  
Interviews and publications on these topics must remain unpublished, especially in the ''public  
media'' which deliberately promote Žižek's misinformation, despite the official requests of  the 
Slovenian Lacanian psychoanalysts for a correct reporting about Lacan's and Miller's work. At  
the same time, passing this information abroad is most commonly refused by a strong disbelief. 

Suma summarum: Žižek, the fraud:  With Žižek, psychoanalysis became not only the 
conceptually twisted version of  fast-consumption theories, introduced as prêt-à-porter, but for the 
exact same reason it became prone to various abuse, as happened in the most severe way in our  
home country. As Žižek played out Lacan and everyone around, he introduced a situation  
without possibility for change, disguised as a commercial signifier of  ''subversiveness''. Or, to  
put it shortly: Žižek introduced psychoanalysis without psychoanalysis. This posture was built  
on the fraud which today makes Žižek – not a promotor, nor an ally – but the enemy of  
psychoanalysis. Fundamentally, this fraud stays covered by breaking the bond among those who  
still cherish psychoanalysis – one way or another. 

    ''Would you like to join the psychoanalytic movement?'', I kindly invite Mladen Dolar. After  
several days of  sinister silence the answer comes: ''I would like to. But Žižek does not allow me. 
He does not want to cooperate with the Lacanian psychoanalysts, and if  I do, people would  
think there is a division in the Troika.'' It is the cat egorical example of  the tyrannising agony 
and the first domino in a series of  attacks on Lacanian psychoanalysts that will follow. It is a  
betrayal of  an analytical cause and of  my young trust in order to cover up the old fraud.



CORRESPONDANCE
Eric Marty – Jacques-Alain Miller

(suite)

Eric Marty
Que  nenni,  cher  Jacques-Alain  Miller,  je  n'ai  jamais 
traité Alain Badiou d'antisémite, c'est lui qui s'est targué 
d'un tel stigmate, ce qui est beaucoup plus significatif  en 
tant que c'est également de sa part une manie : il s'était 
déjà passionnément plaint – et donc réjoui – de la même 
incrimination  de  la  part  de  Jacques  Derrida  lors  du 
colloque « Lacan avec les philosophes » (Albin Michel, p. 
435  et  sq)  puis  de  la  part  de  J-F  Lyotard,  lors  de  la 
parution du Différend (Cahiers du Collège international 
de philosophie octobre 1989, p.243 et sq). Le symptôme 
de  Badiou  n'est  donc  pas  d'être  antisémite  mais 
d'appréhender follement (mélange d'angoisse et d'envie) 
que le monde le suppute, bref  son symptôme est d'être 
un antisémite imaginaire. Sur cette question, voir mon 
article  :  « Shoah,  généalogie  d'un  nom,  histoire  d'une 
négation »,  Cités,  N°  57,  2004.  Avec  toute  ma 
sympathie.

Jacques-Alain Miller
Comme c’est amusant ! Je lirai votre article. Je suis vôtre. 

Première  partie  de  cet  échange  à  lire  dans  Lacan Quotidien,  
n°     719  , 12 juin 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-719/


Jacques-Alain Miller et Slavoj Žižek 
par Panagiotis Kosmopoulos

Acte 1 : Jacques-Alain Miller commente un passage où Slavoj Zizek le qualifie de «  seul génie 
pédagogique  absolu  qu[‘il]  connaisse »,  en  disant :  « Je  ne  crois  pas  qu’il  s’agisse  d’une 
déclaration  récente  de  l’excellent  Slavoj.  C‘est  un  témoignage  qui  doit  dater  de  quelques  
années, et qui lui a sans doute échappé dans un moment de faiblesse » (1). 

Acte 2 : Thomas Svolos a trouvé cette citation de S. Zizek et la signale dans le numéro suivant  
de Lacan Quotidien (2) : « The only absolute pedagogical genius that I know ». 

La phrase de J.-A. Miller me paraît juste. Zizek n’a pas toujours été aussi reconnaissant  
envers son ancien enseignant. Il se trouve que, dans une conférence récente, celui-ci critique  
Miller sur sa conception du réel (3). 

Il critique Miller de ne pas avoir assez lu Lacan ( sic), qui définit le réel comme l’impasse 
de la formalisation (bien que Zizek ne cite pas sa source, il se réfère, apparemment, au Séminaire, 
livre  XX,  Encore).  Il  va  jusqu’à  dire  que  l’approche  du  réel  comme  impossible  doit  être  
abandonnée. Citons-le : « Miller cherche un réel pur en dehors du symbolique, un réel pas  
encore soutenu par le symbolique qu’il attribue à Lacan, et je crois qu’il faut abandonner  ». 

Mais ne sait-il pas, précisément, que Lacan formulait que l’impossible, c’est le réel  ? N’a-
t-il pas lu la partie intitulée « L’invention du réel » du Séminaire, livre XXIII,  Le sinthome, établi 
aussi par son ancien enseignant comme tous les Séminaires de Lacan ? À la page 134, nous 
lisons : « Que le réel n’ait pas de sens, c’est ce qui est figuré par ceci, que le sens est ici et le réel  
là ». N’a-t-il pas lu plus loin à la page 137 que «  le réel est, il faut bien le dire, sans loi » ou que 
« Le réel n’a pas d’ordre » (4) ? Il semble que le réel de Zizek ne soit pas celui de Miller. 

Le moment de conclure

Le réel que Zizek décrit lui sert pour ses développements philosophiques, toujours intéressants,  
mais ce n’est pas le réel de la clinique lacanienne : le réel comme impossible à supporter, c’est-
à-dire, la jouissance. 

Laissons parler J.-A. Miller, rapportant les propos de Lacan : « À partir du moment où 
on faisait la Section clinique, il m’avait paru indispensable d’avoir un repère. J’étais donc allé lui  
demander un repère sur la clinique pour le proposer aux étudiants et aux enseignants de la  
Section clinique. […] Il m’a donné un papier sur lequel était écrit  : ‘’La clinique, c’est le réel 
comme impossible à supporter’’ » (5) 

1 : Miller J.-A., « Jacques Rancière, une politique des oasis », Lacan Quotidien, n° 716, 9 juin 2017.
2 : Miller J.-A., « Zizek et moi », Lacan Quotidien, n° 717, 10 juin 2017.
3 : Cf. ici
19 avril 2016.
4 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXIII, Le sinthome, Paris, Seuil, 2005, p. 138.
5 : Miller J.-A., « L’orientation lacanienne. Du symptôme au fantasme et retour » (1982-1983), leçon du 23 février 
1983, inédit.

https://www.youtube.com/watch?v=qfmwcJkhqik%20et%20https://www.youtube.com/watch?v=REky3bRQfkc,


Un vento nuovo soffia e rinnova l’entusiasmo
per Rosa Elena Manzetti

Da diversi mesi a Torino stavamo preparando il convegno della SLP che si è svolto sabato e  
domenica scorsa. Grazie all'impulso della segreteria di Torino – composta da Davide Pegoraro, 
Monica Buemi, Silvia Morrone – si tessevano incontri, si ottenevano contributi e soprattutto si  
percepiva che l’entusiasmo di un lavoro svolto per la Scuola e per trasmettere la psicoanalisi  
lacaniana prendeva sempre più persone, non soltanto membri e partecipanti alle attività della  
SLP, ma allievi di IPOL e amici della psicoanalisi.

Nel frattempo un nuovo vento aveva cominciato a soffiare nel Campo freudiano grazie a  
Jacques-Alain  Miller  e  agli  psicoanalisti  dell’ECF  che  hanno  preso  posizione  contro  la  
sdemonizzazione che era in atto in Francia verso il FN. La sdemonizzazione di posizioni anti-
democratiche non concerne soltanto la Francia. Ecco perché è stata importante la decisione  
che, in Zadig entre en Italie, Jacques-Alain Miller abbia scritto : « Bivouaquons sur le champ de la 
politique, non pas pour devenir un parti politique, non pour entrer dans des partis politiques,  
mais pour faire entendre aux politiciens comme au public ce que peut apporter au débat des  
citoyens le discours analytique dans sa pleine autonomie de pensée et d’action.  » (1)

Il 16 maggio una grande sorpresa : Jacques-Alain Miller, dopo nove anni, torna in Italia, 
al convegno della SLP che si svolge a Torino, per esporre lui stesso « les causes et les effets de la 
position inédite que j’ai adoptée concernant les incidences du discours analytique sur le champ  
politique », come scrive nella sua lettera indirizzata alla Presidente della SLP.

Non sono capace  di  scrivere  la  gioia  che  si  è  prodotta,  la  corrente  elettrica che ha  
attraversato tutte le persone che stavano lavorando affinché il convegno a Torino si svolgesse al  
meglio. E sicuramente in tutti gli italiani della SLP si è prodotto un’attesa nuova. Però non solo  
nella Scuola poiché dal momento che è cominciato a circolare la notizia che Jacques-Alain  
Miller avrebbe partecipato al convegno, molti, soprattutto giovani studenti, hanno cominciato a  
chiedere se potevano assistere alla conferenza.

E il 21 maggio scorso la proposta, subito accolta, e l’annuncio che il primo Forum di  
Zadig Nosce Tempus si svolgerà a Torino nel mese di novembre 2017  : c’è già l’opzione per 
l’aula magna del Campus Einaudi, nuova sede dell’Università di Torino, Facoltà di Giurisprudenza e Scienze  
Politiche, per sabato 18 novembre.

L’intervento di Jacques-Alain Miller a Torino,  « Elogio degli eretici », ci ha tra l'altro 
invitati a essere capaci di scegliere di stare, nel mondo immondo, in un nuovo movimento di  
riconquista. Il suo intervento è terminato con una ulteriore proposta che ci ha resi felici e ci ha  
rimessi subito al lavoro : un « Seminario di politica lacaniana », che si svolgerà a Torino sabato 
8 luglio 2017 con J.-A. Miller, presso il Circolo dei lettori. Eccoci al lavoro per proporre dei  
brevi testi da discutere all’inizio di luglio con lui e con tutti coloro che saranno presenti, portati  
e orientati da « Il reale della vita ».

1 : Miller J.-A.,  « Zadig entre en Italie », Lacan Quotidien, n°70  6  ,  25 mai 2017.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-706/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-706/


Per una logica né orizzontale, né verticale.
per Amelia Barbui

Bizzarria della sorte! 

E’ appena stata data da Miller la notizia della nascita di una nuova sorella delle Conversation du  
Jardin du Luxembourg, l’Accademia torinese animata da Rosa Elena Manzetti, quando ricevo via  
mail, io come tutti gli psicoterapeuti, il manifesto dell’Accademia delle tecniche psicologiche (1),  
anch’essa con sede a Torino.

“Per una psicologia senza guru” recita il documento da cui si evince la frustrazione per  
non “avere la possibilità di selezionare le tecniche più adatte a realizzare il percorso psicologico  
con il proprio paziente”. No comment!

Ci si avvale di un potpourri di tecniche prese un po’ ovunque, enunciate da un chiunque a  
cui non si riconosce alcun principio di autore.

Perché allora non aggregarsi  in  uno sciame digitale invece che ambire ad una forma  
associativa di tipo orizzontale che ha la pretesa di esprimersi con una sola voce che sostiene,  
sullo stile di Vanna Marchi, che le tecniche psicologiche di tale Accademia “realizzano ciò che  
promettono”, come se l’uomo fosse una lavatrice!

Ma in Italia si è creativi!

Anche il verticale ha la sua dignità e per questo ci spostiamo a Milano. 

Verticalizzazione è il “lite motive” che echeggia nella città meneghina. In principio fu il  
bosco  verticale:  grattacielo  contrassegnato  da  terrazzi  pieni  di  alberi  che  ne  offrono  una  
suggestiva immagine e che contribuisce a eliminare un po’ delle sozzure che respiriamo. 

Il mese scorso è arrivato “il pensiero verticale” che guiderà la nuova scuola del PD (Partito  
democratico).  E,  quasi  a  sottolinearne  la  bontà,  non poteva  mancare  un  aggettivo  che  ne  
qualificasse l’importanza. Ecco allora che l’ispiratore del manifesto lo presenta come il “giusto”  
pensiero verticale, aggiungendovi così un certo non so che di assiomatico. Ma a ciò occorrerà  
che si abituino i frequentatori di tale scuola ai quali non sarà permesso di sollevare obiezioni,  
ma solo di ascoltare e applaudire.

Questa verticalizzazione, avrà la stessa funzione (d)epurativa del bosco? 

1 : Il Manifesto dell'Accademia delle Tecniche Psicologiche : Per una psicologia senza guru
http://www.tecnichepsicologiche.net/il-manifesto/

http://www.tecnichepsicologiche.net/il-manifesto/


Inventaire de Zadig

au 13 juin 2017

par Jacques-Alain Miller

Je  récapitule  ici  les  réseaux  consStués  et  en  voie  de  consStuSon.  Je 
conSnuerai en  énumérant les instances de coordinaSon formées dans le cadre 
de Zadig.

EUROPE - Union Européenne
Le réseau couvrant les pays de l’UE s’appelle Zadig Nosce Tempus (ZNT). 

Il comprend trois réseaux naSonaux :

1. Le Réel de la vie : France et Belgique francophone

2. Il Reale della vita : Italie

3. Zadig-España : Espagne

Il y a aussi le réseau propre à la Catalogne, Rel i Llamp.

En Autriche, Gil Caroz et Avi Rybnicky sont nommés secrétaires de Zadig-Wien.

Les inscrits de ces cinq réseaux sont automaSquement inscrits à ZNT. 

Les citoyens et résidents des autres pays de l’UE s’inscrivent directement à 
ZNT.

En  concertaSon  avec  Lilia  Mahjoub,  présidente  de  la  NLS,  des  chargés  de 
mission  seront  prochainement nommés ou confirmés  pour :  l’Allemagne,  la 
Bulgarie, le Danemark, la Flandre, la Grèce, l’Irlande, la Pologne, le Royaume-
Uni et la Slovénie.

EUROPE  – La Grande Europe
Israël : contacts entre la présidente du GIEP, AnneTe Feld, et Lilia Mahjoub.

Russie : Lilia Mahjoub acSvera le mouvement.

Suisse : intérêt pour le débat poliSco-social, mais rien de concret encore. 

Turquie : le groupe stambouliote est invité à reprendre contact.

AMERIQUE LATINE

ArgenSne :  deux  réseaux  ont  été  formés,  La  Libertad del  deseo  et  Poli?ca-
Ex?midad.

Brésil : « premiers pas du réseau Zadig au Brésil », m’écrit Jésus SanSago. 



Les autres pays : le  réseau  Zadig-La Movida la?na  a été créé pour les pays 
couverts par la NEL ; il comprend un réseau naSonal, Zadig-Venezuela. 

 

RESTE DU MONDE

Les citoyens et résidents des autres pays du monde s’inscrivent directement 
auprès de Zadig Tota Terra.

ANNUAIRE DES RESEAUX

Il Reale della vita:  zadig.torino@gmail.com

La Libertad del deseo : florykruger@gmail.com

Le Réel de la vie: reeldelavie@gmail.com

PoliSca ExSmidad: sSglitz.gustavo@gmail.com

Rel i Llamp: relillamp@gmail.com

Zadig-España: zadig.esp@yahoo.com

Zadig-La Movida laSna: zadig.laSna@gmail.com

Zadig Nosce Tempus : znt@lacanian.net

Zadig Tota Terra: worldzadig@lacanian.net

Zadig-Venezuela: zadig.caracas@gmail.com

Zadig-Wien : zadig.wien@lacanian.net

SITE INTERNET ZADIG TOTA TERRA

Le site de Zadig est en construcSon. Webmaster : Dominique Holvoet

mailto:zadig.wien@lacanian.net
mailto:zadig.caracas@gmail.com
mailto:worldzadig@lacanian.net
mailto:znt@lacanian.net
mailto:zadig.latina@gmail.com
x-webdoc://CB38DA39-5EBA-4CCC-A4BF-58F12DFC695D/zadig.esp@yahoo.com
mailto:relillamp@gmail.com
mailto:stiglitz.gustavo@gmail.com
mailto:reeldelavie@gmail.com
mailto:florykruger@gmail.com
mailto:zadig.torino@gmail.com


Qu’est ce qu’un psychanalyste ?
par Fernando de Amorim

Pour  répondre  sèchement  à  cette  question,  un  psychanalyste  est  quelqu’un  qui  a  assuré  une  
psychanalyse.

Mais avant cela, c’est quelqu’un qui a subi lui-même une psychanalyse  ; qui est sorti de cette 
psychanalyse et qui la continue, histoire de protéger son désir et celui des autres de son ego  ; qui a une 
connaissance théorique approfondie de l’histoire de la psychanalyse d’hier et d’aujourd’hui, comme une  
culture des sciences qui s’y rapportent.

Peut-être le lecteur, délicat, se sentira gêné, mal à son aise, avec le mot «  subi ». Et pourtant c’est 
de cela qu’il s’agit. La force constante de la pulsion exerce un pouvoir que tout un chacun refuse. Et  
plus il y a de refus, plus la vie devient pénible. D’où l’importance de trouver des solutions pour vivre sa  
vie, de la manière la plus dansante possible. La psychanalyse est une solution. Si se soumettre à parler  
librement ses pensées est difficile, sans  ce travail, c’est pire, voire invivable.

Pour prouver que quelqu’un est psychanalyste, il faut vivre de la psychanalyse. Or, une immense  
majorité des psychanalystes, ont un travail à côté : psychologue, psychiatre, enseignant. C’est comme si 
la psychanalyse était leur garde-manger, une sorte de maman qui paye leurs vacances, leurs extras ou  
qui leur donne leur argent de poche.

Ils ne sont pas encore psychanalystes à part entière. Et c’est regrettable. Regrettable d’abord 
pour eux, puisqu’ils ne savent pas encore quelle est la saveur du fruit nommé désir. Regrettable ensuite  
pour la psychanalyse car ils, ces analystes, coupent les ailes de la psychanalyse, l’empêchant ainsi de  
voler, de faire le tour du monde.

Heureusement pour la psychanalyse, il y a le psychanalysant. Si la psychanalyse existe encore  
aujourd’hui,  c’est  parce que le psychanalysant  sait  ce qu’il  doit  à  la  psychanalyse.  Et  en faisant  la  
publicité de ce qu’il a appris sur son désir, sur le divan, il fait du bouche à oreille.

Avec  les  législatives  en France,  beaucoup d’éléphants,  d’oiseaux de mauvais  augure ont  été  
éliminés. Quelques-uns ont perdu en disant que la faute en incombait aux électeurs qui ne se sont pas  
déplacés, d’autres ont dit que la bévue est à mettre sur le dos des jeunes qui, eux non plus, ne se sont  
pas déplacés pour voter, d’autres disent carrément que les électeurs sont à vomir.

Je ne peux pas m’empêcher de sourire.
Les gens se déplacent quand ils flairent l’odeur du désir, son vent, vent qui apporte une parole  

qui produit des effets vitaux de réanimation ou de changement pour leur existence.
Combien de psychanalystes vivent de la psychanalyse ? Très peu. Les praticiens qui se disent 

psychanalystes mais qui ne vivent pas de leur métier, sont-ils véritablement psychanalystes  ? Je ne le 
pense pas. Ils sont, comme ils se nomment – justement – eux-mêmes, des analystes.

Combien d’analystes vivent grâce à leur psychanalyse ? Beaucoup. Et c’est  parce qu’ils  sont 
arrivés  à  ce  niveau,  niveau  analytique,  d’existence,  qu’ils  ne  laissent  pas  leur  semblables  –  
psychanalysant, conjoint, enfant –, leur montrer qu’ils font semblant d’être arrivés. De là leur silence,  
leur  méchanceté.  Ils  savent  qu’ils  n’ont  pas  fait  le  maximum pour le nourrissage de leur  désir.  Ils  
souffrent. D’où l’importance qu’ils retournent  sur le divan.

Qu’est-ce donc un psychanalyste ? Celui qui vit de son métier de psychanalyste, à part entière.



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

