






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 697 – Lundi 15 mai 2017 – 23 h 51 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

LETTRE SUR LA NOUVELLE REVUE 

par Jacques-Alain Miller
Madrid, le 13 mai 2017

C’est en lisant cette lettre que j’ai appris au public de ma Conférence-débat le titre de la revue
internationale de politique lacanienne qui paraîtra prochainement en tant que supplément
online de Lacan Quotidien. 

Elle publiera sans les traduire des textes. Elle aura un vaste réseau de correspondants en
Europe et en Amérique Latine, de l’Australie jusqu’en Sibérie, avec des représentations aux
États-Unis et en Chine. Toutes les nuances de la référence lacanienne dans le champ politique
seront présentes, de La Règle du jeu de BHL jusqu’à la Izquierda lacaniana de Jorge Alemán et
l’option mélenchoniste de Gérard Miller. Nous souhaitons aussi nous entretenir avec des
penseurs, chercheurs, économistes, historiens, sociologues, confrmés ou jeunes, tels que, en
France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc. 

Ce sera une publication qui à la fois fera référence à Lacan et sera sans dogmatisme
aucun, une sorte de conversation infnie pour s’orienter dans le monde – « l’im-monde », disait
parfois Lacan quand il lui arrivait d’être un peu nostalgique. Toujours avec la maxime : Le
maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande. Mais, quel est ce maître qui gouverne caché
dès aujourd’hui ? Question de pur style héraclitéen, mais la réponse ne peut pas être

héraclitéenne : « la foudre » ou « le combat » ou « l’enfant ». Au XXIe siècle, il faut une
réponse en termes de structure.

« Et Freud ? Tu ne dis rien de Freud ? — Freud est la base de tout cela, en tant qu’il a
dit que die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig Sozialpsychologie — Et quel est
le nom de la revue ? — HERETIC. » 

Traduction Valeria Sommer

Nous avons eu avec JAM de retour d’Espagne un long entretien nocturne à propos de sa conférence-débat de Madrid, de
l’action lacanienne et du nouveau réseau annoncé. Questions et réponses sur le vif du sujet. La première partie paraîtra
demain dans Lacan Quotidien. — Eve Miller-Rose et Daniel Roy.

http://www.lacanquotidien.fr/


Politique lacanienne

par Réginald Blanchet

À Jacques-Alain Miller

C’est avec un vif soulagement, je vous le dis maintenant à l’occasion de l’Heretic qui
vient, que j’avais reçu votre communiqué du 12 avril 2017 (Lacan Quotidien n° 657 du 13 avril)
qui précisait que la campagne des Forums lancée à la suite de l’Appel des psychanalystes du 13
mars contre Marine Le Pen et le Front National n’était pas « destinée à cesser sans phrase
après l’élection présidentielle, ni même après les élections législatives ». Nous étions « engagés,
déclariez-vous, dans un effort de longue haleine qui demande un véhicule nouveau, à savoir
une organisation souple et réticulaire, radicalement décentralisée, capable de pérenniser et
étendre les alliances inédites qui se sont nouées à l’occasion des Forums. » C’était là, dans les
termes de l’Appel, la « réplique républicaine » que vous entendiez impulser dans ce « contexte
européen qui voit s’étendre l’exploitation nationaliste des insatisfactions populaires ».

Il me semble en effet qu’il eût été d’une inconséquence grave pour le mouvement
psychanalytique de prétendre faire barrage à la politique de la haine au seul plan des choix
électoraux sans rien dire, ni rien soutenir, quant aux conditions discursives, sociales et
économiques qui les motivent. Invoquer de façon abstraite l’éternelle disposition de l’être
parlant au pire ne vaudrait, en ce cas, guère plus que diversion incantatoire quant au réel à
affronter. Les prochaines échéances électorales, 2022 au plus tard, auraient tôt fait de nous
présenter la facture de notre aveuglement et de notre lâcheté. Car ce qui a été réussi
aujourd’hui, somme toute à peu de frais compte tenu des enjeux, avec l’échec électoral du FN
ne le sera vraisemblablement pas demain si rien d’important ne change dans le lien social lui-
même. 

C’est l’interprétation que, pour ma part, je fais mienne des initiatives dont vous avez
ouvert le cours, et qui visent à mettre le discours psychanalytique en état d’assumer « les
responsabilités qui lui reviennent en ce monde ». Les temps nous l’imposent : le politique a à se
réinventer. Le discours psychanalytique a, de sa place, à y contribuer. Ce ne sera pas sans se
frotter lui-même aux réalités de la politique, soit prendre parti, critique, sur les options
concrètes au fondement du lien social. N’est-ce pas ce que la civilisation serait en droit
d’attendre aujourd’hui de la « peste freudienne » ? Comment donc le désir du psychanalyste
pourrait-il ne pas s’en soucier ?

Paris, ce 15 mai 2017

Réginald Blanchet est psychanalyste à Athènes



« Couleur d’audace »
À la rencontre de Gaston Chaissac avec Monique Amirault

par Catherine Lazarus-Matet

Il y aura bientôt vingt ans, Monique Amirault a rencontré l’œuvre
plastique et les écrits d’un « type irrécupérable », comme le qualife Éric
Chevillard. Ce type, c’est Gaston Chaissac, artiste éclatant et inclassable
qui va accompagner l’auteur, dans sa lecture de Lacan et de Jacques-
Alain Miller, vers l’inconscient réel. Aux psychanalystes est ainsi apporté
un éclairage étincelant sur le sinthome, via ce « bricoleur de réel » (1).
Monique Amirault invite aussi sur cette voie « tous ceux qui refusent
d’être privés, au nom de leur bien ou du bien public, de cette liberté la
plus intime, celle de l’inconscient et du symptôme – pour tirer au clair le
premier, pour savoir y faire avec le second –, et qui accepteront de
pénétrer à sa suite dans son pays de “l’indépendance” ». Car Chaissac
travaille en indépendant et fabrique lalangue, la langue de jouissance
contre celle d’un usage normé. 

Ce magnifque livre est précieux. À plus d’un titre. Des allers-retours vifs, des éclairages
réciproques s’y nouent entre « l’homme qui obéit aux épluchures » et le dernier enseignement
de Lacan. Celui qui se vantait de savoir tirer quelque chose des « débritus », qui se disait
« poëte », voué à l’écriture, est mis en valeur par le travail précis et le beau style enlevé de
Monique Amirault. Et l’auteur nous tient en haleine, narrant comment un corps souffreteux,
maladif, un homme inadapté, à charge, a tissé sa tenue multiforme, a bricolé les mots et les
objets, pour se protéger de l’Autre et faire avec les autres dont il a grand besoin, et parvenir à se
faire un nom (le sien, toujours, mais multiple dans ses arrangements innombrables). L’univers
des objets insolites créés par Chaissac, et qui peuplent sa maison, nous est aussi décrit de telle
façon que nous parvenons à les voir. Là, derrière un volet, ou encore là, dans l’embrasure
d’une porte.

L’œuvre écrite, la correspondance foisonnante adressée en particulier à Jean Paulhan,
premier éditeur de Chaissac, et à Dubuffet, soutien inconditionnel de toute une vie, ou encore
à Queneau, à Michel Ragon ont été passées au crible par Monique Amirault qui en extrait les
perles, les aspects divers, les incongruités, les trivialités. Et ce, quand la pulsion crue affeure,
quand le quotidien banal nourrit l’imagination, quand l’artiste élabore et explique ses
trouvailles langagières, son patois, quand il dénonce les semblants, quand il critique les artistes
académiques, quand il dit sa sexualité limitée, son abus de chasteté qui fait l’artiste, la trame
signifante de son habillement, etc. Diffciles à résumer ici. Irrésumables ! Telles la variété des
autres destinataires des lettres de Chaissac, connus ou anonymes, les fragiles fondations d’une
vocation d’« artiste rustique », l’ironie de ses propos sur les autres et lui-même (il en use avec
malice, il sait faire rire à l’occasion), ses notations convaincantes sur ce qui construit son travail
et ses contradictions tout aussi affrmées. 

Le lecteur va de découverte en découverte dans cette œuvre à nulle autre pareille. Il saura
par exemple pourquoi Paulhan a publié un premier recueil de lettres sous le titre Hippobosque au
bocage. Nomination qui condense les vocations de Chaissac, celle de valet de ferme, paysan
asservi, et celle d’écrivain pour qui la peinture fut contingente – il dira qu’il s’en fout, qu’il a
peint « comme d’autres se font enculer. Bien des fois ça ne sert à rien » –, mais l’écriture est sa
vocation voulue. 



L’homme est malheureux, la vie lui est pénible, son corps malingre l’envahit, et c’est dans
l’alignement des mots, pas n’importe lesquels, même quand ils sont adressés à « Nimportequi »,

qu’il trouve à tenir debout. Le Larousse du XXe siècle sera l’appareillage indispensable à son
écriture métonymique, qu’il sait toutefois border de points de capiton. Considéré sans doute
comme le fou du village que seuls les enfants aimaient côtoyer, bien que cela leur ait été
interdit, il a trouvé appui auprès de Camille, sa femme, et de célébrités auxquelles n’a pas
échappé sa véritable créativité. Et il savait trouver des appuis. Il y a un contraste entre son
attraction pour le déchet et sa certitude d’être un écrivain supérieur à d’autres, « épistolier
notoire ».

Hospitalisé, jeune, en psychiatrie (à Rodez, le docteur Ferdière sera l’acheteur de sa
première gouache), il écrira plus tard : « Mon cas ne peut se guérir avec une formule chimique,
je n’ai rien d’organique, je suis artiste et c’est incurable. Je suis capable de faire des choses que tout
le monde ne peut pas faire, par conséquent il m’est diffcile de faire ce que tout le monde peut
faire ». Et aussi : « sans mon déséquilibre, je n’arriverai à rien ». L’artiste, il le verra aussi chez
les « éliminés », dont il fait partie, chez les jeunes paysans du bocage, considérant leur créativité
naturelle plus propice à l’art que « l’école neutre (qui) sera toujours de la couille », ne formant
pas le sens critique.

Monique Amirault l’écrit : le champ de travail est vaste. Chaissac trouve son unité dans le
tout, se « sent tout », comme il le fait savoir à Queneau. Il n’est pas ceci ou cela, il se sent  :
poète, paysan, traceur de piste, soldat… Les titres des chapitres du livre sont à eux seuls un
voyage au pays du réel, au fl de la vie douloureuse d’un corps parlant « débraillé » qui tint tant
à et par l’écriture. On pourrait les lier, au moins quelques-uns, en une phrase qui cernerait ce
destin si singulier : l’épistolier notoire, par la grâce de l’ironie, le mystère de la création d’un
inclassable a bien des choses à vous dire : la naissance d’un artiste, l’histoire d’une vocation
inobéissable, sa passion de lalangue, son patois dans tous ses états…

Formé à la cordonnerie, mais inapte à la pratiquer, cordonnier sans travail d’une paroisse boquine,
c’est dans la lettre que Chaissac a trouvé chaussure à son pied, dans « une lutte incessante »,
écrit Monique Amirault, « pour traduire la jouissance » et « la circonscrire dans l’objet grâce au
recours d’un bricolage hors du commun ». Comme Joyce, il s’est fait un nom par un usage hors
sens de la lettre. De l’homme aux multiples signatures, qui sent « plusieurs individus grouiller »
en lui, l’auteur retient celle-ci :

G. Ch.

cousu main

et Grand choix d’idées contradictoires

Chaissac, l’écrivain qui fut aussi peintre, invente même le nom d’une couleur, la « couleur
d’audace », « audace qui permet d’agir sans se préoccuper de l’opinion des autres ». Couleur
qui lui va bien.

1 : Amirault M., Bricoleur de réel. Gaston Chaissac, épistolier, de, Paris, Navarin/Le Champ freudien, 2017.
Lire aussi : Amirault M., « Gaston Chaissac, un bricoleur de réel », Ornicar ?, n° 50, 2002, p. 147.





El psicoanálisis y la política

por Silvia Salman

Querido Jacques-Alaín, un tiempo de comprender - aún breve - después de su conferencia de ayer,  y la
oportunidad de luego poder intercambiar unas palabras con usted, me impulsan hoy a escribirle.

Las palabras afectan, eso lo aprendí en mi trabajo analítico. Pero también aprendí que algunas al menos,
las podía interpretar, leer y ordenar a veces de más de una manera.Su discurso me impactó y ciertas
palabras que usted pronunció hicieron especialmente una resonancia en mí.

Su proyecto de hacer presente el psicoanálisis en el campo político hace existir la Escuela Una de otro
modo. Más interesada en lo que ocurre en cada país del psicoanálisis, más comprometida con una causa que
en cada Escuela compartimos y fundamentalmente  con el deseo de incidir en la actualidad y en el porvenir
de la época.

Todo ello me concierne. Estoy en el campo del psicoanálisis, junto a usted y a mis colegas de la EOL y
de la AMP.

¿Cómo llevar adelante ese proyecto? en mi país y en mi Escuela. ¿Cómo hablar en el campo político
desde el campo del psicoanálisis?

Hace un año impulsé en nombre del Consejo de la EOL, un cartel conformado con los nuevos miembros
que ingresaron a la Escuela en ese momento. El tema, que aún hoy nos encuentra trabajando es “Política del
psicoanálisis, política lacaniana”. El mutualismo, la identificación, el autorizarse y la formación del analista
en particular, son algunos de los temas que concentraron nuestro interés a partir de un trabajo de lectura de
textos suyos y de J. Lacan. Tenía la convicción que ese espacio en el interior del trabajo de Escuela era
necesario.

Una reunión de miembros en la que uno por uno toma la palabra y se refiere a su opinión respecto de un
tema de interés político para el psicoanálisis, puede desalentar cada vez, cualquier empuje a la
identificación, sea política o no, que todo grupo promueve en la Escuela o fuera de ella.

Fui sensible en su discurso de ayer a su preocupación y su posición sobre el Estado de derecho.
Insoportable practicar el psicoanálisis y la libertad de expresión que nuestra práctica contiene, fuera del
Estado de derecho. Los psicoanalistas argentinos hemos practicado durante años en esas condiciones, y
quizás esa sea una de las razones por las que el psicoanálisis pudo hacerse un lugar de privilegio en nuestro
país. Porque con él  pudimos seguir hablando y pensando.

¿Puede haber distintos modos de concebir el Estado de derecho? ¿Lo que para algunos es Estado de
derecho puede ser para otros Estado de excepción? O viceversa?

Sin duda es un tema del campo político con el que se pueden leer realidades variadas.

El mundo entero está al borde del estado de excepción, a veces imperceptible pero no por ello menos
identificable. La gobernabilidad por decreto, los cierres de fronteras para encerrar o expulsar a las personas,
o toda decisión arbitraria que amenaza los derechos humanos, ponen en peligro el funcionamiento
democrático que el psicoanálisis requiere para existir.

Más allá de las ideologías de los analistas y de las tensiones que ello provoca en el seno mismo de
nuestra Escuela, pienso que la formación que ella dispensa puede generar las condiciones para que  se
pueda construir un discurso sobre lo político en la perspectiva de lo analítico.

No retrocedo en el intento. Comparto con usted la intención de hacer existir un espacio de conversación
que admita el respeto por las diferencias, por las sensibilidades y los estilos de una enunciación que
esperamos sea siempre singular.

¿Acaso no es ese el fundamento de la Escuela de Lacan?
  Un fuerte abrazo



El reverso de la fiesta y las calamidades de la identificación

por Mauricio Tarrab

1. Se acabó la fiesta

La EOL está conmocionada. La intervención de JAM de este sábado nos ha puesto a todos, a los que le
escribieron y los que no lo hicimos frente al mismo abismo. 

Esa intervención, bárbara por cierto como es bárbaro lo real o lo es una interpretación contundente,
levantó el velo que cubría muchas cosas que el mismo JAM explicitó ayer y sobre otras que debemos ubicar
y tratar nosotros. Ahora nos toca hacer algo con eso en este momento de la EOL que es el reverso de la
fiesta. 

Creo que hemos sido puestos nuevamente frente a eso que en la EOL no ha dejado de escribirse y que no
puedo llamar de otro modo que las calamidades de la identificación. Partimos de allí. Partimos de la
ferocidad pasional de “los grupos” y fue el enorme tratamiento de esa ferocidad con el que JAM
concentrando el odio-enamoramiento sobre sus espaldas -y también sobre las nuestras- logró hacer de esa
dispersión que tenía destino de nebulosa y frustración, una Escuela. Una comunidad de trabajo y
experiencia que ha marcado al Psicoanálisis en la Argentina, por más que nuestros enemigos declarados
gocen hoy intensamente con lo que les hemos ofrecido. Deberemos ocuparnos también de eso cuando
atravesemos este momento. 

Aprendimos a apreciar las desventuras del afectio societatis para tolerar a los otros y que no fueran el
infierno. Eso nos permitió construir lo que hemos construido. Cada uno es deudor de su esfuerzo
permanente. Tan permanente como su voluntad, por ejemplo como para haberse tomado un avión a Madrid
para afrontar el intento momificador de considerarlo “elucidador de Lacan” mientras que al mismo tiempo
se declaraba que la “realpolitic” pasa por otro lado. Y en ese mismo paso que no fue un paso de baile,
reunir a la Escuela Una y hablar-golpear desde allí a la EOL. Eso solo ya basta como enseñanza a pesar del
golpe que recibimos la mañana -para nosotros- del sábado.

2. Indentificados ¿a qué?

“Si uno no está identificado está para internar” (Lacan dixit). No se puede estar en la política del
psicoanálisis si uno no está en parte identificado, pero uds saben como sigue esa frase de Lacan y la
cuestión es saber a qué consiente uno identificarse en una Escuela de psicoanálisis, en la nuestra. El Pase
cuando no es tomado como un ideal, cada tanto nos recuerda esa paradoja. Pero ya lo olvidamos …

Al menos aquellos “grupos”, los nuestros, eran identificaciones colectivas ligadas a transferencias
analíticas genuinas. Estábamos identificados a eso y el camino de la Escuela ha sido durante 25 años un
camino de sacarnos de encima nuestra psicología de las masas.

Pero hoy es la política partidaria, no la del psicoanálisis la que parece representarnos y la que que hace
grupo entre nosotros. Y eso ya es otra cosa, y nos pone en un camino que a mi juicio nos extraviará. Llevar
el psicoanálisis a la política no es lo mismo que llevar la politica a una Escuela de psicoanálisis. A la EOL.
Y por más neutralidad analítica que se declame lo que se hace es política a secas, que apesta a ideologías
variadas. Es eso lo que está en juego entre nosotros y si lo dejamos en el estado en el que está será peor.
¿Vamos a dejar que esa política se trague la EOL? 

3. Deudas

No voy a recordar aquí lo que la EOL y todos en conjunto debemos a J.A. Miller, cada uno debe hacer su
balance, si lo cree necesario. Yo mismo sé muy bien lo que le debo, que es mucho, tanto por mi análisis, por
mi formación y por haberlo encontrado hace casi 30 años.

Lo que sí quiero decir es que no imagino una EOL lejos de Miller. Ni lejos del JAM 1, del JAM 2 o del
JAM que sea que vendrá… Si es así, no será esa la Escuela en la que yo voy a seguir poniendo mi esfuerzo
como hasta ahora.

En Buenos Aires 14/05/2017



Los judíos y los ciclistas

Fabian Naparstek

1. En la Alemania nazi se extendió una publicidad donde se veía una persona montada
en una bicicleta y debajo se mostraba el siguiente texto: “La culpa de todos los males
de Alemania la tienen los judíos y los ciclistas”. ¿Porque los ciclistas tienen la culpa
de los males de Alemania? 

2. Efectivamente, la publicidad apuntaba a que la gente se preguntara sobre los
ciclistas. De esta manera se daba por sentado que obviamente los judíos la tenían
indudablemente. Se adjudica dicha publicidad a Goebbels a quien se llamó – entre
otros sobrenombres que tenía – el mago de la propaganda. Algunos ubican el origen
de esta publicidad a un chiste que surge luego de la primera guerra mundial y que no
era inventado por Goebbels, otros discurren pensando que los ciclistas era una
referencia a los holandeses que se desplazan en bicicleta, etc etc. Entre otros, Ana
Arendt ha tomado dicho chiste – publicidad en Los orígenes del totalitarismo
(Alianza, ensayo de 1951) para dar cuenta de lo que pasó en el siglo XX. Hace poco
tiempo el Diario El País (27 de enero de 2016) retoma el tema a partir de las
declaraciones del ministro de exteriores polaco, Witold Waszczykowsky, que
propone acabar con “esta degenerada Europa de vegetarianos y ciclistas”. La nota
era encabezada con el título de “La culpa es de los ciclistas”. De hecho, el fenómeno
ha sido estudiado en ámbitos de la publicidad como “mensaje transparente” y como
técnica de intoxicación propagandística. En efecto, es una técnica discursiva que
hace que se discutan ciertos temas para dar por obvios otros tantos.

3. He sentido el impacto luego de la conferencia de J.A. Miller en Madrid con su
conversación posterior y, entre el enjambre de pensamientos y sentimientos,
enseguida recordé aquello que había leído en mi adolescencia sobre la publicidad
nazi. 

4. Se pierde la orientación cuando se plantean falsos problemas. 

5. En efecto, cuando se pone adelante el ideal no se discute sobre la orientación por la
causa analítica. Lo que puede proponer el psicoanálisis orientado desde la causa
analítica en el campo de la política es el desafío que nos propone Miller. Cuestión
que siempre ha sido una dificultad en nuestra Escuela. El debate en muchas
ocasiones era si había que intervenir o no, pero se daba por sentado en que sentido
intervenir. En Madrid J.A. Miller proponía discutir sobre cómo intervenir en las
próximas elecciones legislativas en Francia. Cada ocasión es diferente y habrá que
debatirlo. Es decir, de hecho, mostraba que con la orientación analítica no se da por
sentado como intervenir de antemano. 

6. Se puso en discusión si se le supone o no un saber a J.A. Miller en lo que respecta a
la política. Cada quien se situará al respecto. En todo caso me sirve a mi para ubicar
de que, en el hecho de orientarse desde el psicoanálisis – y no desde el ideal -, no se
trata de que pueda haber un saber de antemano sobre la política. En lo que respecta a
este punto le supongo y le adjudico a J.-A. Miller el lugar y la capacidad de Orientar
esta apuesta – provocando una elaboración colectiva - que implica que el
psicoanálisis pueda incidir en el campo colectivo, como lo retoma de Freud, de
manera inédita y novedosa. 



7. En marzo una conversación abría el año de trabajo en la EOL con la presencia de
Miquel Bassols. En dicha conversación propuse pensar cual es nuestro síntoma hoy
en la EOL. Quienes estuvieron podrán recordarlo. Me referí, entre otras cosas, a una
práctica en los diferentes dispositivos de la escuela que va en contra de un principio
analítico básico de confidencialidad. Creo que el problema no es solo que el ideal
comande en la discriminación de los que están de un lado y el otro – sean estos
grupos del pecado original de la escuela o partidarios como lo planteaba J. Chamorro
o Mauricio Tarrab en su texto sobre “las calamidades de la identificación”-, sino en
ciertas prácticas dentro de la escuela que no son analíticas y que conspiran contra la
escuela misma. Efectivamente, es una práctica partidaria orientada por el grupo y el
ideal que va contra lo analítico. Me opongo a ella dentro de una escuela de
Psicoanálisis y quien quiera que la lleve a cabo fuera de la misma no me parece mal
en absoluto. Acuerdo en este punto con lo que dice Mauricio Tarrab: “llevar el
psicoanálisis a la política no es lo mismo que la política partidaria al psicoanálisis”. 

8. La interpretación divide al sujeto, pero permite plantear el buen problema para
orientarse en la escuela – quizá también en la vida -. A partir de la interpretación de
Miller mantener la división subjetiva y no la de los grupos, que restablece y
recompone al yo, puede ser un puntapié para seguir en este momento de dificultad en
la escuela. 



LETTER ABOUT THE NEW JOURNAL 

by Jacques-Alain Miller

Madrid, 13 May 2017 

By reading this letter, I announced to the audience of my Conference-debate the title of the
international journal of Lacanian politics, which will soon appear as an online supplement to
Lacan Quotidien. 

It will publish texts without translation. It will have a wide network of correspondents
throughout Europe and Latin America, from Australia to Siberia, with representatives in the
United States and in China. All aspects of Lacanian reference in the political feld will be
present: from BHL’s La règle du jeu, to Jorge Aleman’s Izquierda lacaniana and Gérard Miller’s
Mélenchonist option. We will also attempt to maintain discussion with philosophers,
researchers, economists, historians, sociologists, whether established or young such as, in
France, Étienne Balibar, Éloi Laurent, David Spector, etc. 

It will be a publication at once with reference to Lacan and without any dogmatism, a sort
of infnite conversation with which to orient ourselves in the world – “ l’im-monde”, as Lacan said
on occasion when he would be a bit nostalgic. And always with the maxim, “ le maître de demain,
c’est dès aujourd’hui qu’il commande”. But what is this master that is already secretly governing?
This question is of pure Heraclitean style, but its response cannot be Heraclitean: “the lightning

bolt” or “the combat” or “the child”. In the 21st century, we need a response in terms of
structure.

“And Freud? You are not saying anything about Freud? – Freud forms the basis of all this,
in as much as he said that die Individualpsychologie ist daher von Anfang an auch gleichzeitig
Sozialpsychologie. And what is the name of the journal? – HERETIC.”



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

