






































Lacan Quotidien


 Vendredi 28 avril 2017 – 01 h 08 [GMT + 2] 

NUMERO  674
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’acte du vote n’est pas dialectique
Note sur un mésusage de la dialectique chez certains électeurs de gauche

par Hervé Castanet

Les électeurs de gauche ont toujours aimé la dialectique. Même s’ils ne sont pas aguerris à la 
lecture de Hegel et à sa grande reprise par Marx, ils savent que la dialectique est une arme et  
qu’elle peut casser des briques, suivant l’expression du président Mao. Et chacun de savoir que  
la dialectique n’est pas simple, qu’elle est l’outil et l’arme idéaux pour saisir ce qui est complexe  
et comprendre ce que les apparences, les faits visibles et autres évidences recouvrent. L’électeur  
de gauche est celui à qui on ne la fait pas, qui sait que sous les pavés il y a la plage et que la ruse  
de l’idéalisme de la droite est d’effacer la logique, la causalité et la lutte des classes. Certes  
l’électeur de gauche, alors  que l’Homme-de-gauche est  désormais  au tombeau (1),  est  plus  
hésitant  sur  son orientation mais,  même à vue,  il  ne veut  pas  qu’on lui  impose ce que la  
sophistication  de  la  dialectique  récuse.  Soyons  complexes,  soyons  subtils,  bref  soyons  
dialecticiens. 

http://scalpsite.wordpress.com/


Jean-Luc Mélenchon et  sa  France Insoumise connaissent  leurs classiques.  Leur culture  
politique  et  intellectuelle  tranche  même  face  aux  doctrines  molles,  aux  approximations 
rudimentaires, au creux des propos cultivés style Wikipédia. Dès dimanche soir, Jean-Luc et ses  
proches ont tenté la dialectique ici réduite au refus que les faits dits soient des faits vrais. Le  
candidat Mélenchon est quatrième, disent les journalistes et les instituts de sondages. Mais non,  
clament les insoumis, il faut le prouver. Vous n’allez pas croire tout ce que l’on vous dit. Les faits  
sont complexes, n’est-ce pas. Sans l’arme de la dialectique, vous croyez ce que l’on vous assène,  
vous  optez  pour  la  pensée  linéaire,  la  causalité  mécanique.  Or  la  dialectique,  dans  son  
cheminement, son déroulé, ses reprises, ses articulations, elle, s’oppose à la voix une, au linéaire,  
au mécanique où A produit nécessairement B. Jean-Luc et ses proches ont refusé les résultats  : 
attendons bien de savoir et, qui sait, peut-être que la France Insoumise sera en deuxième place. 

Allez, nous pouvions, malgré l’agacement, accepter que la France Insoumise prenne mal le 
résultat, attende pour reprendre son souffle et sécher les larmes. Mais le lendemain, rebelote  : 
refus  de  désigner  Macron  comme  l’homme  qui  fait  barrage  à  Marine  Le  Pen,  donc  au  
néofascisme. Mais non, rien. Et cela se répand : MLP et EM, c’est la peste et le choléra. Donc,  
on s’abstient ou bien l’on choisit de voter nul ou blanc. J’ai dû me forcer pour saisir que ce que  
j’entendais était bien ce qui se disait. Entendu à la radio  : Tu comprends, nous on est jeune, et on veut  
nous faire croire qu’il n’y a qu’une solution à deux termes, que c’est elle ou lui.  Eh bien, nous on s’y refuse. Les 
arguments  suivent,  et  l’histoire  et  la  dialectique,  même  si  elle  n’est  pas  nommée,  sont  la  
référence. La dialectique suspend l’acte, ouvre à la procrastination, à l’éternisation du temps  
pour  comprendre.  Mais,  bon  sang,  comment  peut-on  en  arriver  là  ?  Comment  certains  à 
gauche  peuvent-ils  débiter  ces  sornettes ?  Car  la  dialectique,  celle  qui  servit  d’armes  aux 
révolutions  ou  tout  simplement  aux  combats,  n’est  pas  cela :  un  discours  de  passion  sans 
scansion. La dialectique aboutit toujours à une réduction où s’isole blanc ou noir, oui ou non.  
Le ou est exclusif, radical. Car la dialectique mène au point où la dialectique cesse puisque  
l’ultime reste de l’opération n’est plus dialectique. Impossible de revenir en arrière. Lacan ne dit  
pas autre chose : laisser passer (soit : rater) le moment de conclure éternise aussitôt le temps 
pour comprendre. 

Choisir la dialectique, c’est refuser à l’instant de discuter, d’ajouter son grain de sel, de  
revenir sur ce qui fonde l’acte. L’acte que la dialectique a permis est la mort de la dialectique.  
L’électeur de gauche fera-t-il insulte à la dialectique pour la réduire à du pipi de chat  ? La 
dialectique est passée. Ou c’est Macron ou c’est le fascisme !  

Marine Le Pen est plus rusée et bien meilleure dialecticienne que certains insoumis. C’est  
incroyable, mais cela se vérifie. Elle sait qu’à la fin, la dialectique s’arrête pour permettre l’acte.  
Chaque  fois  qu’on  essaye  de  lui  demander  des  comptes,  de  s’expliquer  sur  son  passé,  les  
origines du FN, les phrases de son père, ses amitiés avec des nazillons antisémites, elle ajoute,  
avec  un  sourire  inimitable,  que  cela  c’était  avant.  Elle  prétend  désormais  n’être  plus  la  
candidate du FN. Au fond, elle livre à un public médusé – celui qui fait les scores des partis de  
gauche et de l’extrême gauche – que la dialectique des combats et des victoires, soit la ruse de  
la raison (Logos), arrive à son terme et que seul le vote conclura ce qui précède. Elle sait que le  
ou bien elle ou bien l’ex-banquier de la banque juive (retour de l’antisémitisme) ne souffre  
d’aucune  dialectique,  d’aucune  hésitation,  d’aucun  ni-ni.  Elle  sait  que  ce  choix  n’est  plus  
dialectique et c’est pourquoi elle a toujours un temps d’avance.  À l’heure où j’écris ces mots, 
MLP est à l’usine Whirlpool (Amiens)  dans un hangar avec les  grévistes  alors que Macron  
discute dans une salle prêtée par la Chambre de commerce locale. Elle sait que si le ou n’est  
plus dialectique, alors la victoire nécessite non pas justement de dialectiser l’autre, mais de  
l’écraser, de le détruire, de « l’émietter façon puzzle », comme l’on dit chez les Tontons flingueurs.



Toi qui vote à gauche et hésite, parce que tu aimes la subtilité voire la sophistication de la  
dialectique de tes pères de combat (oui Marx, oui Blanqui, oui Rosa, oui…), accepteras-tu que  
les  armes  qui  furent  les  tiennes,  passent  désormais  avec  brio  aux  mains  des  néofascistes  ? 
Accepteras-tu cela ? La dialectique que tu aimes, te livre ceci  : le moment historique n’est pas 
dialectique. Voter Macron c’est voter pour la République. Le moment du vote (= le bulletin  
déposé dans l’urne) n’est pas dialectique et c’est la grandeur de la dialectique de te le faire  
savoir. Alors tu vérifieras ceci (Ah, ce mot de notre jeunesse !) : Cours, Camarade, le vieux monde est  
derrière toi. Autrement, la Walkyrie te bouffera tout cru, toi et ta dialectique procrastinante et  
impuissante.

1 :  Pour reprendre le titre  d’un article  de Jacques-Alain Miller  qui sut  en son temps faire  
mouche,  qu’il  n’y  a  plus  de  figure  de  l’Homme-de-gauche  et  que  son  tombeau  écrit  sa  
disparition.

***
#AvecMoiLe7Mai



Pas de leçons d'antifascisme, merci !

par Gérard Miller

Dans une tribune au  Monde,  le  psychanalyste  Gérard Miller estime qu’on a tort de reprocher à Jean-Luc  
Mélenchon son absence de consigne de vote.

Électeur  non  repenti  de  Jean-Luc  Mélenchon,  je  sais  à  quelles  admonestations  je  dois  
m'attendre si je ne montre pas immédiatement patte blanche en commençant cette tribune.  
Aussi j'annonce d'emblée que le 7 mai je voterai contre Marine Le Pen en glissant un bulletin  
Emmanuel Macron dans l'urne. Cela étant, maintenant que j'ai exorcisé de mon corps tout  
soupçon de compromission avec l'infâme, j'aimerais en dire un peu plus.

Tout  d'abord,  je  l'avoue,  le  futur  électeur  d'Emmanuel  Macron  que  je  suis  depuis  
dimanche  dernier  a  déjà  du  mal  à  supporter  nombre  de  ses  nouveaux  amis.  Parce  que  
Mélenchon ne s'est pas illico mis en rang, comme eux et moi, derrière notre nouveau Goliath,  
voilà ces tartuffes qui claironnent que le leader des insoumis serait un quasi suppôt du fascisme.  
Je ne veux pas accabler mes nouveaux amis, mais si l'indécence était une déesse, ils seraient ses  
prêtres ! Que Macron soit aujourd'hui un rempart provisoire — très provisoire, hélas — contre  
le Front National, je peux l'admettre puisque je vais voter pour lui, mais à condition qu'on soit  
un  peu  lucide  :  en  matière  de  lutte  contre  l'extrême-droite,  rien,  à  commencer  par  son  
programme et son passé qui détonnent avec ceux de Mélenchon, rien ne plaide en faveur de  
l'ancien ministre de l'Économie. "Quand Mélenchon était sénateur, j'étais encore au collège", a-t-il ironisé 
récemment. La pique est amusante, mais ne donne pas l'absolution : car toutes ces dernières  
années, qu'a fait de sa vie d'homme l'ex-petit collégien, alors même que Mélenchon ne cessait  
de combattre l'extrême-droite, y compris dans le Nord, à Hénin-Beaumont. sur des terres que 
tout  le  monde  considérait  comme  acquises  à  Marine  Le  Pen  ?  Il  était  banquier,  on  le  
surnommait  le  "Mozart  de  la  finance",  il  entrait  direct  à  l'Elysée  puis  devenait  ministre  de  
l'Économie du plus impopulaire quinquennat de la Cinquième République. En matière de lutte  
contre le fascisme, convenons qu'il n'y a pas de quoi concurrencer Jean Moulin. Et pour être  
plus sérieux, si avec Marine Le Pen au second tour, il y a en effet le pire qu'il faut conjurer, avec  
Emmanuel  Macron,  on  a  certes  un  impeccable  républicain,  dont  personne  ne  doute  qu'il  
abomine l'extrême-droite, mais qui n'en est pas moins responsable, comme François Hollande  
ou Nicolas Sarkozy avant lui, de la montée en puissance de ce pire. Car s'il y a des causes autres  
que politiques  ou économiques  pour expliquer  son succès,  le  Front  National  est  d'abord le  
produit d'une société qui bafoue, exploite, humilie des millions de gens, une société qui génère  
la misère et la peur, une société avec laquelle Mélenchon, justement, se proposait de rompre et  
dont Macron, au contraire, ne va pas changer la logique, juste la moderniser. Alors oui, je  
continue de penser que le programme de la France insoumise était l'antidote le plus efficace  
contre le Front national et que Mélenchon n'a à recevoir de leçons d'antifascisme  de personne.  
L'extrême-droite, il ne suffit pas de lui faire barrage 15 jours le temps d'une élection, il faut la  
combattre au quotidien et l'empêcher de monter !

Je vais voter pour Emmanuel Macron, mais je ne suis pas pour autant amnésique, et c'est  
pourquoi je trouve indignes les attaques que subit la France insoumise, alors même que c'est elle  
qui a été la plus efficace contre le Front National. Ce n'est pas un parti, elle ne veut pas donner  



de consignes (et d'ailleurs, dans les partis, qui suit actuellement les consignes qu'on donne ?), elle  
souhaite que ceux qui ont soutenu son candidat prennent la parole — est-ce vraiment suffisant  
pour imaginer je ne sais quelle compromission avec l'extrême-droite? 

C'est  vrai,  ce  n'est  plus  le  "front  républicain"  si  parfait  de  2002  — mais  nous  sommes 
justement 15 ans plus tard. Pour faire reculer le Front national, les dirigeants de droite ont eu  
10 ans, ceux de gauche 5, il est peut-être temps de conclure qu'en gérant comme si de rien  
n'était cette société injuste et déraisonnable ils en ont été plus qu'incapables. Et ce sont eux qui  
dénoncent aujourd'hui Mélenchon et sermonnent ses électeurs ! Mais qui sont-ils ces donneurs  
d'ordre sinon des naufrageurs qui nous demandent maintenant de venir les aider à ramasser les  
débris d'une société qu'ils ont consciencieusement démolie ?

Alors, il  faut s'en accommoder : la France insoumise a une autre façon de faire de la  
politique et c'est aussi  ça qui a convaincu sept millions de Français. D'ailleurs, regardez les  
résultats : si Marine Le Pen n'a pas obtenu le score bien plus élevé qu'annonçaient les sondages,  
c'est  parce  que  Jean-Luc  Mélenchon  est  arrivé  en  tête  dans  la  plupart  des  grandes  villes  
(Marseille, Lille, Toulouse, Montpellier…), réalisant des scores particulièrement élevés dans les  
quartiers populaires et recueillant près de 30% de voix chez les 18-24 ans. Mélenchon " a sans  
doute contribué à contenir la poussée de Marine Le Pen", pouvait-on lire dans Le Monde du 26 avril — et 
comment !

Alors,  semblables  à  ceux  qui  mettent  sur  leur  boite  aux  lettres  un  petit  autocollant  
indiquant "Pas de pub, merci !", les électeurs de Jean-Luc Mélenchon, dont des millions, comme  
moi, voteront à contre-cœur pour Emmanuel Macron, ont envie de dire à leurs moralisateurs :  
"Pas de leçons d'antifascisme, merci !"

Tribune parue le 27 avril 2017



« But let me say one thing… »

par Miquel Bassols

Tel que l’on peut le lire dans sa présentation formelle, l’Association Mondiale de P sychanalyse 
(AMP),  créée  en  1992  par  Jacques-Alain  Miller,  a  pour  objectif  premier  de  promouvoir  
l’élaboration de la psychanalyse dans le monde. Ce qui veut dire faire progresser sa pratique et  
son étude suivant l’enseignement de Jacques Lacan, en développant des actions de formation et  
de démocratisation de la psychanalyse partout où le Champ freudien s’est étendu ces dernières  
décades. 

Il peut arriver que, dans certains pays où les Écoles de l’AMP développent leurs activités,  
ces  objectifs  ne  soient  pas  soutenables :  c’est  le  cas  quand l’État  de  droit  et  les  conditions  
minimales de liberté d’expression ne sont pas sauvegardées. Par exemple, au Venezuela ces 
derniers temps, nos collègues membres de la Nueva Escuela Lacaniana (NEL) ont du mal non  
seulement à soutenir leur pratique étant données les conditions sociales et économiques, mais  
même à pouvoir continuer de vivre dans un pays qui souffre de la dégradation et de la rupture  
des liens sociaux. L’AMP a été très sensible à cette conjoncture et à ce moment traumatique,  
appuyant  la  demande  de  solidarité  de  ses  collègues  vénézuéliens  –  près  de  la  moitié  des  
membres de l’École vénézuélienne ont dû émigrer pour essayer de poursuivre leur vie et leur  
travail ailleurs. Ces dernières semaines, après avoir rédigé deux communiqués de solidarité, j’ai  
impulsé et modéré un « Débat Venezuela » au sein de l’AMP pour traiter ce réel qui nous 
implique tous, nous qui sommes habitants du pays de la psychanalyse.

Je commence par faire référence à cette conjoncture telle qu’elle se présente de l’autre  
côté  de  l’Atlantique  pour  souligner  que  le  discours  analytique  ne  peut  exister  sans  la  
préservation de la liberté de parole inhérente à ce que nous désignons comme le transfert. C’est  
sur cette condition du transfert que se fonde le troisième principe directeur de l’acte analytique,  
tel que l’on peut le lire dans le document rédigé par l’un des présidents antérieurs de l’AMP,  
Éric Laurent : « Le lien du transfert suppose un lieu, le ‘lieu de l’Autre’ comme le dit Lacan, qui  



n’est réglé par aucun autre particulier. Il est celui où l’inconscient peut se manifester dans la  
plus grande liberté de dire et donc d’en éprouver les leurres et les difficultés […]. Ce principe  
exclut donc l’intervention de tiers autoritaires voulant assigner une place à chacun et un but  
déjà établi au traitement psychanalytique (1) ». 

Or, il n’est pas exagéré de dire que nous sommes à un moment où, à l’insu même de  
l’opinion publique, ces libertés, les conditions requises pour leur exercice peuvent désormais  
être mises en danger en Europe aussi,  et  plus  précisément dans le pays  qui a vu naître la  
psychanalyse d’orientation lacanienne, la France. En effet, c’est à bon droit que nous pouvons  
nous poser la question dans les termes  formulés par Jean-Claude Milner au Forum du 18 avril  
à Paris : « Peut-on être sûr de rester citoyen si le Front national arrive au pouvoir  ? » Que peut-
il arriver dans ce cas dans les autres pays d’Europe ?

On me pose souvent la question : Pourquoi un mouvement identique au Front national 
de Marine Le Pen n’a-t-il pas surgi en Espagne, nationaliste, radicalement ségrégationniste et  
dissimulé sous un masque à visage humain ? La réponse est simple : parce qu’en Espagne, ce 
mouvement est déjà là depuis longtemps. Il est travesti, caché sous l’aile la plus extrême de la  
droite, à l’intérieur du parti qui est aujourd’hui au gouvernement, le Partido Popular. 

On se souvient encore en Espagne de ce parti nommé Fuerza Nueva, qui avait ensuite  
pris le nom de Frente Nacional (FN), à l’instar du Front national qui existait déjà en France,  
mouvement diabolique en effet, qui fut finalement dissout en 1992, mais pour aller nourrir  
quoi ? Le Partido Popular justement, les secteurs les plus radicaux de ce Front restant dans des  
partis  très  minoritaires  ou  éteints.  Ce  FN  essaye  quand  même  de  resurgir  à  nouveau  
aujourd’hui comme la mauvaise conscience du gouvernement du pays, comme l’aile qui reste  
en continuité avec le front le plus obscur du franquisme. Et il commence, je ne dirais pas à se  
faire sentir parce qu’on le sent de toujours, mais à lever son voile quand quelques secousses  
sismiques menacent l’unité de l’Espagne et son identité comme nation. 

Vous savez que la question de 
l’unité et  de l’identité de l’Espagne 
en  tant  que  nation  est  aujourd’hui 
une  question  épineuse,  qui  traîne 
depuis  des  siècles.  L’illustre 
philosophe  qui  a  impulsé  la 
traduction de l’œuvre de Freud dans 
les  années  vingt,  José  Ortega  y 
Gasset, a écrit un texte intitulé « La 
España  invertebrada »,  l’Espagne 
invertébrée, à la suite de son débat 
avec Manuel Azaña, le président de 
la  IIe République  espagnole.  C’est 
lui,  d’ailleurs,  qui  a  été  l’inventeur 
de  la  formule  « L’Espagne  des 
autonomies », projet postfranquiste qui s’avère aujourd’hui clairement en échec. C’est un texte  
à relire aujourd’hui à la lumière de cette Europe qui cherche aussi son identité et son unité, une  
Europe qui,  elle  aussi,  est   encore invertébrée.  Et  c’est  justement cette  question qui se  fait  
entendre, parfois par le bruit des bombes dans le discours xénophobe qui hante aujourd’hui  
plusieurs des pays européens.



Question épineuse en effet que celle des identités nationales et de son utilisation par les  
nationalismes. Disons-le avec la logique que l’expérience analytique nous apprend  : c’est parce 
qu'il  n'y  a  pas  d'identité  fixe  et  stable  du  sujet  qu’il  y  a  nécessairement  une  multiplicité  
d’identifications,  toujours  diverses.  Chaque  sujet  a  des  identifications  multiples,  des  
identifications  qui  fonctionnent  de  manière  aussi  inconsistante  qu’incomplète.  Elles  
fonctionnent comme les langues que Mallarmé évoque dans son recueil « Crise de vers » : « Les 
langues imparfaites en cela que plusieurs, manque la suprême ». 

Le sujet de l’inconscient parle toujours des langues diverses,  dialectes pour ainsi dire  
d’une langue maternelle qui est toujours perdue, dans le meilleur des cas. Autrement dit  : il n'y 
a d'autre identité que symptomatique. Mon sentiment sur cette question est que, dans toute  
affirmation d’un sentiment nationaliste, il y a toujours quelque chose qui ment, qui ment à ce  
réel qu'il n'y a pas de sujet identique à soi. 

A propos de ce sentiment qui ment, je vous ferai part d’un souvenir. C’était en 1971,  
nous étions encore sous le franquisme, vers sa fin, quand j’eus l’occasion d’entendre à la radio,  
une radio clandestine à cette époque, un discours célèbre du musicien Pau Casals à l’ONU au  
moment  où  la  médaille  de  la  paix  lui  était  remise.  Il  parlait  alors  sous  la  pression  de  la  
répression  franquiste  et  il  voulait  revendiquer  son  identité,  sa  condition  de  Catalan.  Son  
discours commençait par cette phrase : « But let me say one thing : I’m a Catalan ». Ma première 
réaction à ce moment avait été de me demander : pourquoi cet homme-là, aussi important et 
de grande valeur, devait énoncer cette affirmation d’identité avec une formule que j’avais alors  
interprétée comme une demande de permission, formulée à demi-mots – « But let me say one  
thing » ?

Parions par nos votes et nos actes pour que jamais, jamais, personne ne doive s’excuser  
ainsi de sa volonté d’être. Parions aussi pour que toujours nous puissions dire dans cette Europe  
aujourd’hui vacillante « I’m a psychoanalyst » sans avoir à dire d’abord : « But let me say one thing ».

1 : http://www.causefreudienne.net/principes-directeurs-de-lacte-psychanalytique/

Intervention prononcée au Forum SCALP Bruxelles, le 22 avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

http://www.causefreudienne.net/principes-directeurs-de-lacte-psychanalytique/
http://scalpsite.wordpress.com/


Jacques-Alain Miller animera le Forum contre Marine 
Le Pen et le parti de la haine le 28 avril de bout en bout.

JE M’INSCRIS

https://www.weezevent.com/forum-28-avril


et sitôt inscrit pour ce soir, inscrivez-vous sans attendre pour ce lundi 1er mai

Venez, partagez, faites venir, on vous attend !
LUNDI 1er MAI 2017 à 20h
AU THÉÂTRE DES BOUFFES DU NORD

Avec : Romane Bohringer, Annette Messager, Jean-Michel Ribes, Juliette 
Armanet, André Wilms, Christian Boltanski, Mélissa Laveaux, Dominique 
Blanc, Jacques-Alain Miller, Brisa Roché, Frank Krawczyk, Dominique 
Valadié, Charles Berling, Thomas de Pourquery, Anna Mouglalis, Anaëlle 
Lebovits-Quenehen, Gaspard LaNuit, Yves-Noël Genod, Anne-Lise 
Heimburger, Marion Rampal, Laurent Poitrenaux, Anne Alvaro, Noam 
Morgensztern de la Comédie-Française, Jean-Luc Verna... 
Soirée présentée par Laure Adler et Martin Quenehen

Entrée gratuite sur réservation 
Tél : 01 46 07 34 50 de 14H à 19H (vendredi et samedi) ou par 
mail : location@bouffesdunord.com 
Théâtre des Bouffes du Nord 37bis, boulevard de la Chapelle Paris 10e

PARTAGEZ/DIFFUSEZ/
ÉPARPILLEZ FAÇON PUZZLE !

mailto:location@bouffesdunord.com


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

