






































Lacan Quotidien


 Vendredi 5 mai 2017 – 16 h 40 [GMT + 2] 

NUMERO  686
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

L’espoir du meilleur et la rumeur du pire

par Éric Laurent

Que peut-on espérer de cette élection présidentielle qui a 
donné  lieu  à  tant  de  développements  étranges,  et  pour 
certains d’entre eux inquiétants ? La maison commune est 
devenue  unheimlich. Des  modalités  caduques  de 
l’organisation politique  ont  été  secouées  et  de  nouveaux 
espoirs se sont manifestés avec force. Dans une France en 
colère, dont les fractures sociales et les clivages vont à la 
déchirure, cet espoir a pu prendre la forme du vœu d’avoir  
la paix. Est-ce irénique ? Est-ce pour autant croire à la paix 
perpétuelle dans le style du projet Kantien de 1795 ? C’est 

en tout cas nous rappeler ce que Lacan répondait en 1974 à une question kantienne  : Que 
m’est-il permis d’espérer ? « j’ai vu plusieurs fois l’espérance, ce qu’on appelle  : les lendemains 
qui chantent,  mener  les  gens […] au suicide tout simplement » (1).  Cette  note  grave nous 
rappelle le court-circuit toujours possible entre l’espoir du meilleur et le pousse-au-pire. Après six 
mois de campagnes électorales, primaires et secondaires, sans compter les législatives jusqu’en  
juin, les lendemains peuvent en effet déchanter. 

http://scalpsite.wordpress.com/


L’espoir de paix, le réel de la guerre

Vouloir la paix, semble relever d’un idéal désirable par tous. Qui serait contre  ? C’est comme 
les couchers de soleil et les photos de chatons. La question que l’on se pose d’habitude est plutôt  
« Pourquoi la guerre ? ». C’est d’ailleurs le titre d’un texte de Freud de 1932, tout empreint de  
l’angoisse des intellectuels européens qui voyaient l’inexorable avancée vers la guerre. C’est un  
texte avec lequel d’ailleurs Lacan prenait ses distances, faisant voir la vanité de son approche  
« scientifique » d’un phénomène réel. « C’est fou ce que ça rejette la science ! […] et qui existe 
pourtant quand même. A savoir la guerre. Ils sont tous là les savants à se creuser la tête  : Warum 
Krieg ? Ils n’arrivent pas à comprendre ça… Ils se mettent à deux pour ça. Freud et Einstein, ce  
n’est pas en leur faveur » (2). Pour autant, Lacan ne minimisait pas les facteurs économico-
politiques qui provoquaient la cristallisation de l’appel de la pulsion de mort. 

« Le pouvoir capitaliste, ce singulier pouvoir dont je vous prie de mesurer la nouveauté,  
a besoin d’une guerre tous les vingt ans…cette fois, il ne peut pas la faire, mais enfin il va bien y  
arriver quand même » (3). Pourtant, le désir de paix et l’espoir qu’il désigne n’est pas simple. Il  
peut prendre des voies en chicanes.

Une recette pour la paix

C’est Jean-Luc Mélenchon qui, parmi les candidats, a mis le plus en exergue l’espoir d’apporter  
la paix. L’enjeu est de taille. Il s’agit de faire la nique aux postures de chef  des armées des deux  
présidents sortants et de renouer avec la tradition pacifiste de Jaurès, courant fondamental de la  
gauche française. Pour ce faire, JLM n’a pas reculé devant les grands moyens. Lors de son  
meeting à Marseille le 9 avril, il déclare que « les guerres n’ont jamais cessé d’être autre chose 
qu’une dispute pour accaparer les matières premières ». C’est un grand effort de simplification. 
Voilà une causalité bien linéaire et facilement traitable. Étant un candidat écologiquement et  
viscéralement anti matières premières, il est donc le candidat de la paix  :  « C’est en mettant 
l’écologie au poste de commande qu’on ouvrira la nouvelle ère. La planification écologique et  
le 100 % d’énergies renouvelables nous soustraient aux guerres liées aux énergies carbonées. »

Foin de la lutte de classes qui, on le sait bien, ne mène jamais à la guerre civile. «  Si vous 
voulez la paix, ne vous trompez pas de bulletin de vote. On ne prépare pas la paix en préparant  
la guerre. On prépare la paix en travaillant à la paix.  » Il compte travailler à la paix en grand. 



D’abord dénoncer toutes les organisations appuyées sur un pacte militaire puis convoquer des  
conférences  de  sécurité  pour  créer  de  nouveaux  pactes  pour  la  paix.  On sort  d’abord de  
l’OTAN puis, on convoque une conférence de sécurité en Europe,  qui « aurait à traiter de tous les  
problèmes surgissant  ou ayant  surgi  entre  l’Atlantique  et  l’Oural ».  C’est  vaste !  La formulation de la 
mission  par  la  reprise  en  forme  de  clin  d’œil  d’une  formule  gaullienne  accentue  bien  sa  
dimension de vœu pieux mais décidé. Point de pax americana, ce sera une paix internationale à la 
française ou ne sera pas. 

Trotskystes et Staliniens devant la guerre et la paix

La tradition pacifiste de la gauche française n’a pas seulement Jaurès comme ancêtre et martyr.  
Elle  a  aussi  pu  s’incarner  dans  d’étranges  figures.  Dans  son  article  sur  « le  bal  des 
lepénotrotskystes »,  Jacques-Alain  Miller  rappelait  une  des  formes  de  l’opposition  entre  
staliniens et trotskystes sur les moyens d’atteindre la paix. Pierre Lambert, trotskyste tendance  
PCI, pour faire cesser la guerre mondiale, refuse en 1944 de soutenir l’appel à l’insurrection de  
toutes  les  composantes  de  la  Résistance.  Il  renvoie  les  belligérants  dos  à  dos.  «  La  IVe 

Internationale vous appelle à fraterniser avec vos frères allemands. Tous unis, vous renverserez 
les  sanglants  Hitler,  Pétain,  de  Gaulle,  vous  ferez  cesser  la  guerre,  ses  misères,  ses  
déportations. » (4)

Ce ni-Hitler ni-de Gaulle est une conception étrange, si on la compare à la prise de  
position de Trotski en 1933 contre la politique prônée par le parti communiste allemand, le  
KPD. Celui-ci, obéissant à Staline refusait l’alliance avec les socialistes pour enrayer la résistible  
ascension d’Hitler, les qualifiant même de « sociaux-fascistes ». Les discours de l’époque résonnent 
dans notre contexte. « En 1931, le leader du KPD, Ernst Thälmann, écrivait ceci  : “La social-
démocratie essaie, en évoquant le spectre du fascisme d’Hitler, de détourner les masses d’une  
action  vigoureuse  contre  la  dictature  du capital  financier.  Et  c’est  ce  plat  empoisonné qui  
constitue, en réalité, l’un des aspects de sa politique ordinaire du “moindre mal” (…). Et il y a des 
gens à qui les arbres du national-socialisme cachent la forêt de la social-démocratie !” […] Pour 
Léon Trotski, cette position suicidaire constituait  “une trahison d’une ampleur historique au 
moins égale à celle de la social-démocratie le 4 août 1914”, lorsque les socialistes votèrent les 
crédits de guerre. (5) ». 

Dans un cas, le pacifisme de Trotski et sa dénonciation du bellicisme des socialistes ne  
l’empêche pas de vouloir constituer un large front antifasciste. Il se dit prêt à faire des alliances  
larges, avec le diable et sa grand-mère s’il le faut pour faire barrage au fascisme. Dans le cas de  
Lambert l’aspiration à la paix par la persuasion des opprimés pousse à mettre sur le même plan 
de Gaulle et les ennemis de l’humanité. Consonnant avec les dires de Lambert (6), la perversion 
stalinienne du refus  de l’alliance avec les  socialistes  retrouve d’étranges  échos  dans le  ni-ni  
contemporain. 

Les calculs du pire

Le ni-ni peut aussi recouvrir un calcul complexe, qui s’inscrit dans la politique du pire. Certains  
se disent : « Comme je me suis persuadé que les deux termes de l’équation se valent, favorisons  
l’arrivée du pire, nous serons alors au pied du mur. Fini le somnambulisme, nous serons enfin  
réveillés ».   Ce  calcul  du  pire  résonne  lui  aussi  avec  le  même  calcul  que  faisaient  les  
protagonistes  des  années  trente.  « A l’époque,  déjà,  ceux qui  refusaient  le  « front  unique » 
avançaient  un  argument  à  double  détente.  Premier  coup :  la  social-démocratie,  c’est  le 



libéralisme, donc le capitalisme, donc la barbarie, donc le fascisme. Deuxième coup  : après 
tout, le fascisme au pouvoir, ce serait la possibilité d’y voir clair, l’obligation de rester mobilisés  
et,  demain,  d’être victorieux.  « Nous sommes les  vainqueurs  du lendemain »,  clamaient les 
communistes allemands, persuadés que l’avènement du nazisme préparerait leur propre victoire 
(7) ». Ils se sont largement trompés. On sait ce qu’il est advenu. 

La politique du pire comme envers du calcul du meilleur

Sous  les  calculs  plus  ou  moins  savants  de  la 
politique  du  pire,  on  entend  une  rumeur  qui 
gronde.  On  peut  la  nommer  la  « colère »  des 
Français, comme l’a fait Emmanuel Macron.  C’est 
l’occasion  de  se  rappeler  que  le  « décapant 
philosophe  allemand  Peter  Sloterdijk »,  dixit Le 
Point,  a  écrit  un  livre  déjanté  sur  l’histoire  de  la  
colère,  du  thymos,  comme  affect  politique.  Il 
s’agissait  de  construire  une  politique  des  affects 
tendue entre éros et thymos, en se passant de thanatos. 
En somme, son hainamoration à lui. Moyennant quoi, 
il fait de Macron le candidat de l’amour. Peut-être,  
mais à l’autre pôle on entend une rumeur, celle qu’a voulu instrumentaliser et incarner MLP  
dans le débat du 3 mai conçu comme un kick-boxing brouillon. Ce n’est pas seulement le black 
block qui présentifie la volonté d’en découdre, de faire crouler les semblants. 

D’où  vient  cette  colère ?  Est-ce  la  pure  voix  de  la  misère  et  des  « perdants  de  la 
mondialisation » ?  Ne  faut-il  pas  aussi  l’entendre  comme  un  cri  en  réponse  au  calcul  du  
meilleur qui forme la toile de fonds des discours courants. Le cri de la colère est aussi l’envers  
de la biopolitique qui veut gérer les populations au nom de leur bien et de l’espoir du meilleur.  
En réponse surgit l’appel vers le pire, revanche pulsionnelle du Surmoi. Celui-ci, comme l’a  
établi Lacan, est un Janus bifrons. D’un côté, on veut incarner l’Idéal perdu de la gauche ou de  
la droite et dénoncer tous ceux qui s’étaient compromis dans un gouvernement. De l’autre, le  
pousse-au-pire, au-delà de tous les calculs, peut secrètement désirer le chaos pour qu’enfin on  
voie ce qui se passe quand ça fait vraiment mal.

1 : Lacan J., « Télévision », Autres Ecrits, Seuil, 2001, p. 542
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XXI, « Les non-dupes errent », 20 novembre 1973, inédit.
3 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, Séance du 19 mars 1969.
4 :  Miller  J.-A.,  Le Bal  des  lepénotrotskystes,  Navarin,  2017,  disponible sur lacanquotidien.fr,  à  retrouver dans  Lacan  
Quotidien  , n°673  
5 : Birnbaum Jean, « Le 4 Août de Mélenchon, ou l’antifascisme trahi », La Matinale du Monde, le 1er mai 2017.
6 : Lire aussi la lettre à JAM de Serge Dziomba dans LQ n°684, Journal extime de JAM du 2 mai. 
7 : Birnbaum J., « Le 4 Août de Mélenchon, ou l’antifascisme trahi », op. cit. 

******

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-684/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/


Il faut empêcher la clique Le Pen 
d'être le noyau dur de l'opposition

par Bernard-Henri Lévy

Bernard-Henri  Lévy  et  Jacques-Alain  Miller  président  le  vendredi  5  mai  un  Forum  républicain  « contre  
l'abstention », à la Maison de la Chimie à Paris. BHL nous explique pourquoi il est urgent de re-diaboliser le  
Front national. Propos recueillis par Yannick Vely pour Paris-Match.

Paris Match. Vous évoquez dans «L'Express», votre volonté de re-diaboliser le Front National. Quel rôle les  
journalistes et les intellectuels peuvent-ils jouer?
Bernard-Henri Lévy — Il faut faire ce que nous nous apprêtons à faire vendredi, à la Maison  
de la Chimie, avec les psys de l’Ecole de la Cause freudienne et les écrivains de la Règle du Jeu.  
C'est-à-dire rappeler inlassablement le vrai visage du FN. Ne pas lâcher Madame Le Pen sur  
les aspects les plus ridicules, ou les plus choquants, de son programme. Révéler que le FN est le  
parti des voyous, des corrompus et des ennemis de la France. Bref, tout le contraire de ce que  
nous faisons depuis 10 ans. Tout le contraire de cette banalisation, molle mais sûre, à laquelle  
se sont livrés les principaux media.

Comment combattre efficacement le fléau de l'abstention à l'heure des réseaux sociaux où tout le monde s'exprime  
plutôt que de se déplacer ?
En faisant sentir aux gens l’importance de l’enjeu. C'est-à-dire en rappelant que plus Le Pen  
sera haut, dimanche prochain, plus grand sera son rôle dans la future opposition. Le problème,  
autrement dit, ce n’est plus seulement de l’empêcher d’entrer à l’Elysée  : ça, depuis le débat de 
jeudi, ça semble à peu près réglé et je crois que la majorité des Français ont compris qu’elle  
était  indigne de la fonction. Mais le  problème c’est,  aussi,  de ramener le Front national  à  
l’étiage qui était le sien du temps où nous résistions au piège de la dédiabolisation  : ce que 
viendront  dire,  à  la  Maison de  la  Chimie,  demain,  Manuel  Valls  et  Jean-Pierre  Raffarin,  
Ségolène  Royal  et  Christian  Estrosi,  Pierre  Moscovici  et  Thierry  Solère  c’est  qu’il  faut  
empêcher, maintenant, la clique Le Pen d’être le noyau dur de l’opposition.

Marine Le Pen accuse Emmanuel Macron d'être le candidat du système. Comment combattre cette étiquette qui  
est souvent acculée à ceux qui combattent le Front national?
En montrant qu’il y a deux systèmes. Celui de la République qui est un beau système, organisé  
autour de beaux principes et qui fait que la vie ensemble est un peu moins âpre, un peu plus  
douce. Et puis l’autre système, celui de la famille Le Pen, avec ses militants, ses emplois fictifs,  
ses intellectuels organiques et ses idiots utiles.

Ceux qui refusent de choisir jouent les idiots utiles de l'extrême droite. A qui pensez-vous?
A tous ceux qui «refusent de choisir» entre Le Pen et Macron. A tous ceux qui nous racontent  
qu’entre la «facho» et «le banquier» c’est comme entre la peste et le choléra. C’est ce qu’ont  
fait, par exemple, des intellectuels comme Emmanuel Todd ou Michel Onfray. C’est ce qu’a  
fait Jean-Luc Mélenchon qui, à cette heure, n’a toujours pas été capable de prononcer, juste  
prononcer, le nom d'Emmanuel Macron. Et j’appelle ça, oui, jouer les idiots utiles de l’extrême  
droite…



Nous avons encore entendu mercredi soir, Marine Le Pen joue sur le registre de la colère et de l'émotion, jamais  
sur la raison. Comment la combattre sur ce terrain-là ? Faut-il adapter ses armes et son discours ?
Non. Surtout pas. Ce terrain-là, il faut le lui laisser. Et Emmanuel Macron a eu parfaitement  
raison de s’en tenir, lui, au registre de la rationalité et de la logique du moindre mal. Il est resté  
digne  face  à  l’indigne.  Vrai  face  au  mensonge.  Devant  ce  personnage  en  train  de  se  
décomposer  sous  nos  yeux, devant  ce  visage qui se fissurait  et  laissait  poindre la noirceur,  
l’esprit  factieux,  le  fascisme,  il  avait,  pour  la  première  fois,  l’air  d’un  président  de  la  
République.`

Dans l'interview accordée à Paris Match, la candidate du Front National explique vouloir «     créer » un barrage   
anti-Macron, anti-Attali, anti-Minc, anti-Parisot et anti-BHL... Que sous-entend cette attaque personnelle?
Qu’elle  s’amuse  à  dresser  ses  petits  barrages,  cela  n’a  aucune  importance.  Et  je  ne  vais  
certainement pas entrer dans des polémiques ad hominem avec un personnage qui salit tout ce  
qu’il touche. Le seul barrage qui compte c’est celui qui lui sera opposé, dimanche soir, à 20  
heures. A ce moment-là, si tout va bien, le Front national commencera de baisser et peut-être,  
qui sait, de se décomposer.

Entretien d’abord paru dans Paris Match, 4 mai 2017.

http://www.parismatch.com/Actu/Politique/A-J-4-du-second-tour-Marine-Le-Pen-repond-a-Paris-Match-1247771
http://www.parismatch.com/Actu/Politique/A-J-4-du-second-tour-Marine-Le-Pen-repond-a-Paris-Match-1247771
http://www.parismatch.com/Actu/Politique/Bernard-Henri-Levy-Il-faut-empecher-la-clique-Le-Pen-d-etre-le-noyau-dur-de-l-opposition-1249007


« Voter blanc, ce n’est pas un geste de protestation,
 c’est juste du renoncement »

par Justine Lévy

Pour l’écrivain Justine Lévy qui s’exprime dans une tribune au Monde, dimanche 7 mai, ce n’est pas « la peste  
ou le choléra », car en cas de victoire d’Emmanuel Macron à la présidentielle, « on aura toujours le choix de le  
critiquer et de s’opposer à lui ».

Je ne voulais pas venir. Je n’ai pas de leçon à donner, de savoir et de science à partager, d’idées à  
proposer. Je ne suis spécialiste de rien. Et puis je suis d’accord avec vous, et vous êtes d’accord  
avec moi. C’est pour ça qu’on est là. Tous ensemble. C’est parce qu’on est d’accord.

Mais j’ai finalement décidé et demandé à prendre la parole. Une minute, parce que pour  
la première fois, à mon âge, je ne voudrais pas vous effrayer mais je crains que ce ne soit la  
dernière. Alors même si nous nous réunissons parce que nous sommes d’accord, d’accord pour  
être contre, contre Marine Le Pen, contre le vote blanc, contre l’abstention  ; et même si je ne 
sais pas s’il est encore possible, au stade où nous en sommes, de changer quelque chose, de faire  
comprendre à des gens qui n’en ont pas envie que s’abstenir c’est donner son vote au plus fort -  
et que le plus fort aujourd’hui, c’est la plus forte - que voter blanc ce n’est pas un geste de  
protestation, c’est juste du renoncement !

Et que même si  je  ne fais  pas  des  petits  bonds de joie  à l’idée de voter  Emmanuel  
Macron  -  et  qu’il  n’était  pas  mon  premier  choix,  comme  on  dit  -  eh  bien  il  n’y  a  tout  
simplement pas d’alternative aujourd’hui. Parce que si on veut pouvoir continuer à l’avoir - le  
choix - et pouvoir continuer ces prochaines années à n’être pas d’accord, et à le dire, ici ou  
ailleurs - et surtout ailleurs - et à le manifester et à l’écrire et à le chanter, alors il faut choisir et  
voter Macron.

Du défi, de l’orgueil, du soulagement

Forcément, comme vous, je n’entends parler que de ça ; et moi aussi je me suis fâchée avec des 
amis qui n’en démordent pas : Le Pen, ils n’en veulent pas, mais Macron non plus  ; et qu’est-ce 
que c’est qu’une vie où on n’a le choix qu’entre deux personnes dont on ne veut pas. Ils disent,  
mes anciens amis : et qu’est-ce que c’est que ce choix où l’on choisit celui qu’on déteste un petit  
peu moins que l’autre ? Est-ce que cela s’appelle encore un choix ?, ils disent ; la peste ou le 
choléra ?, ils disent encore.

Et on a beau argumenter, dire que l’une c’est le choléra d’accord mais que l’autre, s’il est  
élu, nous laissera au moins la liberté de militer contre lui,  de nous opposer à lui, arrive le  
moment où de toute façon on n’est tellement pas d’accord qu’on ne parle même plus vraiment  
la même langue ; on n’est plus d’accord sur les mots, le sens des mots, « bobo de merde ! », 
« salaud de bien-pensant ! », Qu’est-ce qu’on peut répondre à ça !

A quelqu’un qui pense que bien penser c’est mal et c’est une insulte, alors on n’est pas  
près de se réconcilier. Mais ça n’est pas très grave. Le plus grave c’est qu’aujourd’hui il y a la  
peur, la vraie, pour la première fois en ce qui me concerne, la peur qu’Elle puisse passer et ce  
ne serait pas seulement une catastrophe, pas seulement un désastre, ce serait la fin du monde tel  
qu’ici on le connaît.

http://www.lemonde.fr/idees/article/2017/05/03/justine-levy-voter-blanc-ce-n-est-pas-un-geste-de-protestation-c-est-juste-du-renoncement_5121586_3232.html


J’ai vu, nous avons vu à la télé la foule en liesse à ses meetings, et j’ai cherché dans cette  
foule d’éventuels figurants, des acteurs payés pour venir - et je n’en ai pas vu - il n’y avait que  
des gens contents d’être là, d’applaudir et de montrer qu’ils étaient contents et fiers d’être là,  
aux meetings de la France française, qu’ils sont cette France-là ; il y a, chez eux, chez ceux qui 
regardent bien en face la caméra qui les filme, du défi, de l’orgueil, du soulagement, presque,  
d’être là et de se montrer enfin là, enfin à leur place, chez eux, chez soi, entre soi.

Moche, triste, abject

Et nous, ici,  nous sommes moins nombreux. Moins fiers peut-être. Les choses ont de toute  
façon déjà changé. Les pensées se sont déliées.  Et c’est moche, c’est  triste,  c’est abject,  ces  
pensées-là en liberté, et sur Instagram et sur Facebook ces pensées plus forcément anonymes  
qui prennent bien leurs aises dans la dégueulasserie.

C’est du mal penser qu’ils veulent, du mal parler, du mal faire, faire du mal, et ils sont en  
train d’y arriver, et s’abstenir c’est entendre mais ne pas répondre, passer son chemin, son tour,  
s’en laver les mains, ne pas ouvrir sa gueule, ne pas l’ouvrir, et moi aussi j’ai été comme ça,  
parce que ça ne pouvait pas vraiment arriver.

On avait quand même un peu confiance, la France, la mémoire, les Lumières, les autres,  
surtout, plus intelligents, plus cultivés, plus forts, mais là c’est trop tard. Je ne sais pas si c’est la  
peste ou si c’est le choléra mais ça a l’air très contagieux, ça s’étend, ça n’en finit plus de se  
propager et c’est déjà presque trop tard.



CONTRE LE FN, JE VOTE !
L'École de la Cause freudienne et La Règle du jeu organisent le

FORUM REPUBLICAIN DU 5 MAI 2017
17h : TOP DEPART

17 à 18 : SEQUENCE 1
Jean-Pierre RAFFARIN

Audrey PULVAR

Christian ESTROSI 

Nathalie KOSCIUSKO-MORIZET

18 à 19 : SEQUENCE 2 
Pierre MOSCOVICI

Christine ANGOT

Manuel VALLS

Fabienne KELLER

19 à 20- SEQUENCE 3
Thierry SOLERE

Régis JAUFFRET

Justine LEVY

Baptiste ROSSI

Yann MOÏX

20 à 21- SEQUENCE 4
Anna MOUGLALIS lit Victor Hugo, Discours sur le suffrage universel
Jacques-Alain MILLER, Lacan révolté conservateur
Sandrine KIBERLAIN lit Voltaire, Réflexions pour les sots
Bernard-Henri LEVY, La vérité en marche !

21 à 22 : SEQUENCE 5
Bernard KOUCHNER

Blandine KRIEGEL, La République en sursis  
Patrick KLUGMAN

Laurent JOFFRIN

Sylvia ROSE, Lettre à Emilie qui veut s’abstenir



22 à 23 : SEQUENCE 6
Michel de VIRVILLE, Pour en finir avec le ni… ni…
Anaëlle LEBOVITS-QUENEHEN, Vous qui passez sans me voir 
Ségolène ROYAL

Alain JAKUBOWITZ

23 à minuit : SEQUENCE 7
Alexandre ADLER, La tradition républicaine
Philippe HEILBRONN, La fonction de la mémoire
Philippe HELLEBOIS, Visite à Hénin-Beaumont
Deborah GUTERMANN-JACQUET, Pas de printemps pour Marine
Clotilde LEGUIL, Conquise par Emmanuel Macron

FULL STOP A MINUIT
******

Avec Bernard-Henri LEVY et Jacques-Alain MILLER,

prendront successivement place à la co-présidence : 

Christiane ALBERTI, présidente de l’Ecole de la Cause freudienne, Séquence 1  
Miquel BASSOLS, président de l’Association Mondiale de Psychanalyse, Séquence 4 
Sacha GHOZLAN, président de l’Union des Etudiants Juifs de France, Séquence 3
Angelina HARARI, ancienne présidente de l’Ecole Brésilienne de Psychanalyse, Séquence 6
Pamela KING, présidente Democrats Abroad France-Marseille, Séquence 5
Jean-Daniel MATET, président de l’EuroFédération de Psychanalyse, Séquence 2
Eve MILLER-ROSE, directrice de Navarin éditeur, Séquence 7



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr

