






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 695 – Samedi 13 mai 2017 – 07 h 31 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Grandir sous une dictature
par Dalila Arpin

Dans son immense et improbable roman, Le maître et Marguerite (1), Mikhaïl Boulgakov décline le 
Faust  de Goethe au féminin. Marguerite, pour retrouver l’homme qu’elle aime, un écrivain  
maudit,  vend son âme au diable.  Mais  le  diable s’avance masqué  :  il  est  dédoublé entre le 
magicien Woland et sa troupe : Fagotto, le fantaisiste cabotin, Béhémot, le chat noir, le tueur  
Azazello (du nom du diable, Azazel) et Hella, la sorcière rousse. Marguerite devient jeune, riche  
et voyage à souhait, non sans payer le tribut demandé : elle sert d’amphitryonne nue pour le Bal 
des morts – tous des anciens délinquants – qui se présentent en haillons. L’ambiance est des  
plus sordides, mais Marguerite tient bon : elle compte sur l’Ange des ténèbres pour retrouver 
son amoureux disparu. 

Écrivant  pour  la  liberté  des  artistes  et  contre  le  conformisme  pendant  la  dictature  
stalinienne,  Boulgakov  ne  compte  pas  faire  la  même  chose  que  son  personnage.  Tout  en  
sachant qu’il ne verra pas son roman publié, il persiste dans cette tâche ardue, pour laquelle il  
investit  douze années de travail.  Son texte est publié vingt-cinq ans après sa mort, mais  la  
version en russe est cependant censurée (2). L’atmosphère, faite de manifestations surnaturelles  

http://www.lacanquotidien.fr/


dans divers endroits  de Moscou, devient crédible au fur et à mesure qu’on avance dans la  
lecture. Partout, tous ceux qui s’opposent aux agissements des diaboliques personnages finissent 
enfermés dans un hôpital psychiatrique…

Remarquons surtout la scène du théâtre, où de mystérieux praticiens de la magie noire  
(les  figures  du  diable  en  question)  font  monter  sur  scène  le  public  pour  lui  «  offrir »  des 
vêtements somptueux. Les passants verront ensuite sortir du théâtre le public habillé en tenue  
d’Adam. Les illusions promises ne sont que des mirages que les agents du diable promettent à  
l’auditoire, tout comme les hommes et femmes politiques. Si le roman de Boulgakov se veut  
allégorique de la Russie communiste, il est d’une brûlante actualité. Pas plus tard que vendredi  
28 avril, j’entends les déclarations de Nicolas Dupont-Aignan qui annonce joyeusement son  
pacte avec le Malin !

Moi qui ai grandi sous la dictature dans l’Argentine des années 1970, je connais bien la  
différence entre la privation de liberté et la démocratie. À peine un an après ma naissance, une  
junte militaire prend le pouvoir. Cinq ans après, la démocratie est rétablie mais à peine trois ans  
passent qu’un nouveau coup d’État renverse le gouvernement de droit. Quatre juntes militaires  
se succèdent entre 1976 et 1983. Le régime fut responsable de la mort de 30  000 personnes, de 
l’exil  de 1,5 million d’autres,  de l’enlèvement de 500 bébés à des parents détenus et  de la  
Guerre  des  Malouines  (3).  La  perte  de  cette  guerre  improbable  entraine  la  chute  du  
gouvernement  militaire  et  permet  le  rétablissement  de  la  démocratie.  Je  n’oublierai  jamais  
l’émotion de mon père écoutant les paroles de Raul Alfonsin, candidat flamboyant du Parti  
Radical à la Présidence – qu’il a emportée haut la main – disant: « Con la democracia, se come, se  
vive y se muere » (« Avec la démocratie, on vit, on mange et on meurt »). Ces paroles prennent une 
résonance  particulière  pour  quelqu’un  comme mon père  qui  avait  vu  son  frère  –  brillant  
ministre du gouvernement provincial (4) et ancien conseiller des Nations unies, auteur d’un  
ouvrage de référence sur les Finances Publiques – se faire arrêter lors d’un coup d’État militaire  
pour avoir  ordonné la vente d’une entreprise  viticole déficitaire appartenant  à  l’État.  Mon  
oncle  passa  ainsi  plusieurs  années  en  prison.  Ce  trauma  affecta  la  famille  entière :  l’idéal 
familial se retrouvait en taule ! En ce qui me concerne, j’ai été dégoûtée de la politique. À cela  
s’est ajouté le fait que j’ai vécu moi-même sous la dictature. Un camp de détention était installé  
dans le sous-sol du commissariat où je me rendais chaque fois que je devais renouveler ma carte  
d’identité. L’idée que dans ce sous-sol des gens ont pu être torturés me fait encore froid dans le  
dos.

Savez-vous  ce  que  c’est  que  de  sortir  dans  la  rue  toujours  munie  d’un  document  
d’identité sous peine de se retrouver au commissariat, à quatorze ans  ? Savez-vous ce que c’est 
que d’aller en discothèque et de voir soudain les lumières s’allumer parce que des agents de  
police se mettent à vérifier les papiers d’identité de tous les jeunes qui s’amusent,  à dix-sept 
ans ? Savez-vous ce que c’est que d’avoir toujours peur de parler, sous peine de se faire arrêter  
ou de mettre en danger quelqu’un de sa famille ? Savez-vous ce que c’est que d’entendre des  
récits concernant des personnes qui disparaissent sans laisser de trace ? 

À la fin de cette horrible période – pendant laquelle on était  dans la plus complète  
ignorance de toutes les  exactions  et  atteintes  commises  contre les  droits  de l’homme –, un  
slogan vint condenser le plus-de-jouir récemment conquis : Nunca mas !



Eh bien, c’est ce que je me dis maintenant ! « Plus jamais » je ne veux vivre dans un pays 
où la liberté ne soit pas assurée, où les droits de l’homme ne soient pas respectés, où je devrais  
opter entre mes deux nationalités, où des gens seraient raccompagnés à la frontière parce qu’ils  
sont venus chercher un peu de paix et de pain ! 

« Pourquoi voulez-vous devenir française ? », m’a demandé l’employée de la Préfecture 
lorsque j’ai demandé ma naturalisation. C’était pour moi une évidence  : je ne concevais pas 
vivre dans un pays sans participer au vote. Et le corps ne ment pas  : chaque fois que j’entends la 
formule « A voté ! » que prononce l’assesseur du bureau de vote, je suis émue. 

Je veux vivre, manger et mourir en démocratie et souhaite que ma fille ne grandisse pas  
sous une dictature. C’est pour cela que j’ai voté pour Emmanuel Macron et que faire barrage  
au Front national m’a semblé et me semble encore urgent. 

1 : Boulgakov M., Le maître et Marguerite, Paris, Robert Laffont, coll. Pavillons Poche, 2012,
2 : On peut lire dans la version française des passages entre crochets qui sont inexistants dans la version publiée en 
russe.
3 : Source : Wikipédia « Dictature militaire en Argentine ». 
4 : Le système politique en Argentine est fédéral, de telle sorte que chaque province compte son propre gouvernement, 
ses ministres et ses chambres législatives. Ce gouvernement est subordonné au gouvernement national, mais a une 
certaine autonomie pour les questions locales.



JAM, APERTURA DE LA CONFERENCIA DE MADRID
Hoy, a las 4 de la tarde

Qué viene eL Coco !
Peo no soy yo un Coco como los demas Cocos. 

El Coco commun nacio en el siglo XVII. Wikipedia : « Aunque el texto de Anton de Montoro 
deja claro qué el personaje era ya bien conocido en el siglo XV, la nana mas antigua sobre el Coco qué 
conozcamos es del siglo XVII, y se encuentra en una obra dramatica, el Auto de los desposorios de la  
Virgen, de Juan Caxés. Dice asi : 

Ea, niña de mis ojos,
 duerma y sosiegue, 
qué a la fe venga el coco 
 si no se duerme

La version mas conocida, cantada con la melodia de la cancion de cuna Rock-a-bye Baby, tiene 
su rima en a :

Duermete niño,
 duermete ya, 
qué viene el coco 
 y te comera. »

Wiki enumera a varias variantes significativas. En una, « muy popular », el coco « se lleva a los 
niños qué duermen poco ». Personalmente duermo poco esos dias y noches, pero no tengo miedo del 
coco.



Agrega Wiki la version propia de la poetisa Isabel Escudero, quien se ariesga a interpretar al 
deseo del coco=

« Sabes tu, niño, qué quiere el coco ?
Qué tengas miedo, (ni mucho ni poco) »

Mi deseo como coco es bien distincto. Quiero, niño, qué no tengas miedo. Qué no tengas miedo 
de mi, en tanto qué te quiero despertar, qué nos tengas miedo de los qué te quieren dormido, debilitado 
y sumiso.

A despertar ! A hablar !
Mira, qué viene el coco, y te va a llevar con el
Aplastar a la Cucaracha y los otros monstruos antipopulares !

*****

Jam, NOTA BENE

Comienzo de mi conferencia, qué ahora, 08 :15, voy a escribir sin parar hasta las 15 :15. La hora de  
la conferencia ha sido desplazado sin consultarme, empezaré a las 16:00 como previsto,  antes se  
escuchara a Susana. La enconté ayer en el aeropuerto de Madrid : linda avogada venezolana, justo  
llegada de Caracas, describe con las mas completa autenticidad la situacion de su pais. Hablara  
despues nuestra colega, miembro de la NEL, Raquel Cors Ulloa, qué ha vivido diez anyo en Caracas  
antès de moverse en Santiago de Chile. Un tiempo sera dedicado a un debate con las dos oradoras.  
Presidentes : Miquel Bassols y Rosa Lopez. Hasta luego.

 



Crecer bajo dictadura
por Dalila Arpin

En su inmensa e improbable novela  Le maître et Marguerite  (1),  Mikhaïl Boulgakov declina el 
Fausto de Goethe en femenino. Para volver a encontrar al hombre que ama, un escritor maldito,  
Margarita vende su alma al diablo. Pero el diablo avanza enmascarado, desdoblado entre el mago 
Woland y su grupo: Fagotto el actor extravagante, Béhémot el gato negro, el asesino Azazello (del  
nombre del diablo Azazel) y Hella, la hechicera pelirroja. Margarita se vuelve joven, rica y viaja 
tanto como quiere, pero no sin pagar el tributo que se le pide: ella sirve de anfitriona desnuda para  
el Baile de los muertos,  todos antiguos delincuentes,  que se presentan vestidos de harapos. El  
ambiente es de lo más sórdido, pero Margarita resiste: ella cuenta con el Ángel de las tinieblas para 
volver a encontrar su amor desaparecido.  

Escrito en honor a la libertad de los artistas y contra el conformismo existente durante la  
dictadura estaliniana, Boulgakov no piensa hacer como su personaje. Aun sabiendo que no verá su  
novela publicada, persiste en esta ardua tarea, para la cual ha invertido doce años de trabajo. Su 
texto no verá la luz sino veinte años después de su muerte en una versión censurada (2).   La  
atmosfera, llena de manifestaciones sobrenaturales en distintos lugares de Moscu, se vuelve creíble 
a medida que se avanza en la lectura. En todas partes, todos aquellos que se oponen al accionar de 
los diabólicos personajes terminan internados en un hospital psiquiátrico…

Cabe señalar, sobre todo, la escena del teatro, donde misteriosos practicantes de la magia 
negra (las figuras del Diablo en cuestión) hacen subir a escena el público para “regalarles” lujosos 
vestidos. La gente que pasa por la puerta del teatro ve a continuación salir el público totalmente  
desnudo.  Las ilusiones prometidas no son sino espejismos que prometen al auditorio, de la misma  
manera que los políticos. Si la novela de Boulgakov es alegórica de la Rusia comunista, es sin 
embargo  de  una  candente  actualidad.  No  más  tarde  que  el  ultimo  28  de  abril,  escucho  las 
declaraciones de Nicolás Dupont-Aignan (3) que anuncia alegremente antes de la segunda vuelta 
de las elecciones francesas su flamante pacto con el Maligno!

Para mí, que he crecido bajo dictadura, en la Argentina de los años 70, la diferencia es clara 
entre la privación de la libertad y la democracia. A penas un año luego de mi nacimiento, una junta 
militar toma el poder. Cinco años más tarde, la democracia se restablece pero no pasan tres años 
que un nuevo golpe de Estado derroca al gobierno de derecho. Cuatro juntas militares se suceden 
entre 1976 y 1983. El régimen es responsable de la muerte de 30 000 personas, del exilio de 1,5 
millones de otras,  del secuestro de 500 bebés de padres detenidos y de la Guerra de las Malvinas 
(4).  La derrota  de  esta  guerra  improbable  conlleva  la  caída  del  gobierno militar  y  permite  el 
restablecimiento de la democracia. Nunca olvidaré la emoción de mi padre cuando escuchaba las 
palabras de Raúl Alfonsín,  flamante candidato del  Partido Radical a  la  Presidencia –que gana 
ampliamente- que decía: « Con la democracia, se come, se vive y se muere ». Estas palabras toman 
una resonancia particular para alguien que había visto varias décadas antes su hermano-brillante  
ministro del gobierno provincial y antiguo consejero de las Naciones Unidas, autor de un libro de  
referencia sobre Finanzas Publicas (5) - ser arrestado por un golpe de Estado Militar, por haber  
ordenado la venta de una bodega en déficit perteneciente al gobierno. Mi tío pasa así varios años 
en la cárcel. Este trauma afecta la familia entera: el ideal de la familia se encuentra en cana! En lo 
que a mí me concierne, por una especia de malentendido, fue el disgusto de la política. A esto se  



agrega  el  hecho  de  que  he  vivido  yo  misma  bajo  dictadura.  Un  campo  de  detención  estaba 
instalado en el subsuelo de la Comisaría donde yo acudía para renovar mi documento de identidad.  
La sola idea de que bajo este lugar haya habido gente que ha sido torturada, me provoca aun 
escalofríos. 

Sabe usted lo que es salir cada vez a la calle,  con su documento de identidad, para no 
encontrarse, en su defecto, en la Comisaria, a los 14 años?  Sabe usted lo que es ir a bailar a una  
discoteca y que las luces se enciendan repentinamente para que agentes de la policía controlen los 
documentos de jóvenes que se divierten a los 17 años? Sabe usted lo que es  tener miedo de hablar  
en todo momento, para no hacerse arrestar o poner en peligro a los miembros de su familia? Sabe  
usted lo que es escuchar relatos de personas que desaparecen sin dejar rastro? 

Al final de este horrible periodo-durante el cual estábamos en la más completa ignorancia 
de todas las exacciones y violaciones de los derechos humanos-un slogan vino a condensar el plus-
de-gozar recientemente conquistado: Nunca más!

Pues, es lo que yo me digo ahora! Nunca más quiero vivir en un país donde la libertad no  
esté asegurada, donde los derechos humanos no sean respetados, donde yo debiera optar entre mis  
dos nacionalidades, donde haya gente a quien “se acompañe” a la frontera porque vinieron a buscar 
un poco de pan y de paz!

“Por qué quiere obtener la nacionalidad francesa?” –es la pregunta que me hizo la empleada 
de la Prefectura cuando pedí mi naturalización. Era una evidencia para mí: no concebía vivir en un 
país sin participar del sistema de voto. Y el cuerpo nunca miente: cada vez que escucho la frase  
“Ha votado!” que pronuncia el encargado de la mesa electoral, me emociono.

Yo quiero vivir, comer y morir en democracia y deseo que mi hija no crezca bajo dictadura. 
Es por eso que he votado por Emmanuel Macron y que barrar el paso del Frente Nacional me ha 
parecido  y me parece todavía urgente. 

1 : Boulgakov, M., Le maître et Marguerite, Paris, Robert Laffont, 2012, coll. Pavillons Poche.  
2 : Se puede leer en la versión en francés los pasajes censurados entre corchetes, que son inexistentes en la versión rusa. 
3 : Candidato minoritario a la Presidencia del partido “Debout la France”, con un total de 4,7 por ciento de votos.
4 : Fuente : Wikipedia, « Dictadura militar en Argentina ». 
5 : Caplan, B y Caplan N., El presupuesto del Sector Publico, Buenos Aires, Ed. Macchi, 1979. 



El peso de una lider
por Lito Matusevich

 Querido JAM
No me cabe duda que las políticas partidarias y la del psicoanálisis son diametralmente  diferentes, o sea el 

inconsciente político no tiene color partidario ni  histórico. Lacan en el  seminario 11 habló del inconsciente 
Freudiano y el nuestro. El nuestro es el de la política de  las consecuencias.
Oponerse a políticas que hicieron o intentan hacen callar a la palabras nos obligan a  definirnos, pues es en 

estas situaciones, que el psicoanálisis, la democracia y la palabra  peligran.
Usted caracterizó nuestra época como de la alianza entre el discurso del amo y la tecno-ciencia y que el 

lugar del psicoanálisis es ser el guardián de !o inconmensurable. De esta  forma usted  nos muestra cuál es 
el arma que tenemos para denunciar esa alianza y  la  responsabilidad de conmoverla.
El ideal del yo se sostiene en el universal por lo tanto ignora lo inconmensurable. Algunas veces en 

presentaciones de mis colegas de la E.O.L saludaban al público con el  siguiente eslogan " buenas noches  a 
todos y todas".
Este eslogan nació de la boca de la presidenta Cristiana Kirchner nada que objetar, un éxito para su partido 

político, sus partidarios se "reconocen" siguiendo la lógica colectiva  con este eslogan y más mostraba así 
su vocación por la igualdad de los sexos.
Pero en la escuela, de la boca de mis colegas me producía malestar.
Lo primero que puedo decir es que mi escuela no puede pensarse por una lógica colectiva,  quesabemos 

desde Lacan ( Tiempo lógico) que genera exclusiones. De hecho así me sentí, fuera del júbilo y aplausos de 
varios.
En nuestras escuelas en tanto no se corresponde con la lógica colectiva, sino al uno por uno, 
cuando esto sucede, el ideal (como rasgo unario) cierra un conjunto y atenta contra nuestro lazo.Tiene otra 

consecuencia
¿Cómo es posible que a nosotros el “Todas” no nos haya llamado a pensar las consecuencias que eso 

tiene?
En la Instancia de la letra Lacan  con el ejemplo de los hermanos que desde las ventanillas  del tren ven 

Caballeros y Damas y disputan por el lugar en que están, escribió: " Porque va a  traerla Disensión, 
únicamente animal y condenada al olvido de las brumas naturales, al  poder sin medida, implacable a las 
familias y acosador a los dioses, de la guerra ideológica. 
Caballeros y Damas serán desde ese momento para esos dos niños dos patrias hacia las que sus almas 

tirarán cada una con un ala divergente, y sobre las cuales les será tanto más  imposible  pactar cuanto que, 
siendo en verdad la misma, ninguna podría ceder en cuanto a  la preeminencia de la una sin atentar a la 
gloria de la otra.”
¿No es acaso esta cita suficiente para mostrar la disputa que trae  la identificación producida por el 

binarismo significante?
¿No es acaso esa identificación a uno de los géneros la que hace que veamos hoy, en nuestra sociedad la 

forma mas cruel del machismo y el feminismo en su forma más mostrativa?
¿No es acaso la ocultación de lo inconmensurable el no todo, que deberíamos cuidar ?
Estoy seguro que mis colegas lo saben, pero si Lacan inventó la figura del A.E fue para que  pudiera 

analizar a la escuela y eso  va de la mano de denunciar la trampa inexorable en que  siempre caeremos en 
relación al Ideal del yo que encarna algún lider. 
Querido Miller gracias a este debate advertí la importancia de la Escuela Una, que rompe  con el 

binarismo de Las Escuelas y la A.M.P. 
Para nosotros la Escuela Una hace que haya un solo continente para el  psicoanálisis, una  sola patria y una 

sola política: de las consecuencia. 
Por eso lo felicito por la idea de crear el Instituto Lacaniano Internacional, y la revista on line de política 

Lacaniana.  
Suyo, Lito Matusevich



Hubo una similitud
entre el fascismo italiano y el bonapartismo peronista

por Juan Pundik

Querido Jacques-Alain Miller:
Lo que ocurre con estos chicos es que no vivieron en sus carnes la dictadura peronista. Hablan de lo 

que les contaron. A comienzos de1939, finalizada la Academia Militar, Perón había sido enviado a la 
Italia de Mussolini y a la Alemania de Hitler a seguir cursos de capacitación, no regresando de Europa 
hasta 1941, en plena guerra. En mi libro Memorias de un niño judío pg. 120 escribí  mis recuerdos del 
golpe militar de 1944, antecedente del ascenso al poder del Coronel Juan Domingo Perón. Ese golpe 
militar  fue  dirigido  por  el  GOU,  Grupo  de  Oficiales  Unidos,  de  orientación  nacionalsocialista, 
simpatizante de las naciones del Eje. En la pg. 144 escribí mis recuerdos del terremoto de San Juan, el 
sábado  15  de  enero  de  1944.  El Coronel  Perón  se  había  hecho  con  la  Secretaría  de  Trabajo  y 
Previsión, del  gobierno  militar,  con  rango  ministerial.  En  reuniones  con  dirigentes  sindicales 
represaliados por el gobierno militar los designó en cargos de la Secretaría. Dirigió la coordinación 
nacional  de  la  ayuda  a  sobrevivientes  y  damnificados  del  terromoto.  Inmediatamente,  por 
radio, convocó a los representantes de todas las instituciones para organizar una comisión nacional de 
ayuda a los damnificados. En la reunión benéfica, celebrada en el Luna Park, la noche del 22 de enero 
de 1944, Eva Duarte actuó como actriz en el festival artístico a beneficio de las víctimas del terremoto. 
Al terminar su actuación se dirigió resueltamente hacia el asiento vacío al lado del coronel Perón, 
iniciándose así un encuentro, que continuó con la invitación a una cena, luego a la casa de Perón, de 
quién ya no se separó hasta su muerte. 

Después del 17 de octubre de 1945, elegido Perón por mayoría absoluta, en elecciones democráticas 
en  1946,  organizó  el  movimiento  peronista  del  cual  el  partido  era  una  parte,  considerando  al 
movimiento obrero como "la columna vertebral" del mismo, en una CGT única, cuyos estatutos fueron 
copiados  de  la  Carta  del  Lavoro  de  Mussolini.  El  gobierno  de  Perón  fue  el  único  de  un  país 
latinoamericano que se declaró neutral durante la guerra, declarándole la guerra a Alemania y a Japón 
42 días antes de su rendición el 8 de marzo de 1945, cuando la suerte ya estaba echada. Perón mostró 
asimismo su apoyo al gobierno de Franco y lo fortaleció con embarques de granos entre 1946 y 1949 y 
facilitó la entrada al país de los dirigentes nazis que huían de la justicia aliada. El Partido Peronista 
cobijó grupos de izquierda y de ultraderecha, declaradamente antisemitas y filonazis.

En el 2º volumen de mis memorias, Mis años rebeldes, Argentina 1950-1958 pg, 53 escribí acerca 
del comienzo, en 1950, de mi militancia política en el antiperonismo, que no se interrumpiría hasta 
su derrocamiento  por  los  militares  y  la  iglesia  católica  en  setiembre  de1955.  Ahí  comenzó  mi 
militancia  en  defensa  de  los  derechos  sociales  conquistados  por  el  movimiento  obrero  bajo  el 
peronismo, continuación  de  mi  lucha  por  la  libertad,  la  democracia,  los  derechos  y  la  dignidad 
humanas,  pisoteados  por  una  nueva  dictadura  militar,  mil  veces  más  terrible  que  el  régimen 
bonapartista peronista. 

Como puede usted verificarlo soy un documento viviente  que puede testimoniar  en favor  de  su 
posición antiperonista, antipopulista y antifascista. El sábado iré provisto de toda la documentación 
pertinente.

Me  encantaría  que  usted  me  invitara  a  la  cena  del  viernes  a  la  noche  para  fortalecer 
documentadamente su posición ante los peronistas, chavistas y podemitas que tanto peso han cobrado 
en la sede de Madrid.

Afectuosamente,
Juan Pundik



Populismos en España y otros temas
por Enric Berenguer

Parto de una premisa que a menudo enunciamos: toda forma de política  supone el  uso de alguna 
identificación,  basada  en  un  significante  amo  que  convoca  a  una  multiplicidad  de  parlêtres a 
identificarse.  Esta  ley de base adquiere  una dinámica específica en el  régimen de discurso actual, 
caracterizado por la emergencia de nuevos fenómenos de masas, que responden menos al paradigma 
aislado por Freud en su texto de referencia.

El estudio de esta especificidad, su actualidad indiscutible, nos han animado a plantear como 
tema de las próximas Jornadas de la  ELP (noviembre de 2017) el  de las  identidades,  tanto en su 
dimensión clínica como política.

En el contexto actual, el recurso al término “populismo” para designar una serie de propuestas 
políticas  se  ha  extendido.  El  origen  de  algunos  de  sus  usos  actuales  entronca  con  una  tradición 
latinoamericana, releída por parte de una izquierda que desde hace cierto tiempo trata de superar los 
impasses históricos del comunismo marxista.

Pero en Europa, por un lado, y en cada país europeo, por otro lado, lo que esta palabra supone es 
distinto, la diversidad de propuestas políticas que en torno a ella se agrupan o son agrupadas es muy 
amplia. El significante “pueblo” nunca es neutro y no quiere decir en todas partes lo mismo. Ya de 
entrada,  las  resonancias  del  término “pueblo”,  lo  que  este  identifica,  depende  en  gran  medida  de 
historias que siguen escribiéndose en clave nacional, a pesar de que, inevitablemente, todo ello se 
modula  en  función  de  Europa  como  comunidad  política  más  o  menos  imaginada  y  comunidad 
burocrática realmente existente.

En España precisamente –y sé que algunos de nuestros amigos discreparán en este punto– el uso 
de la entidad “pueblo” en política no es tan nuevo. Lo cual no obsta para que ahora se le quiera y/o se 
le pueda dar una significación nueva. En todo caso, no puede tener la misma resonancia: a) en un 
contexto político como el francés, donde un significante amo fundamental ha sido desde hace siglos el 
de “república” y donde sigue siendo el centro de una lucha determinante; b) en el contexto español, 
donde a veces parece que se olvide que el partido principal de la derecha española –partido que tiene 
una transversalidad social notable, razón en buena medida de su tendencia hegemónica– se llama, ni 
más ni  menos “Partido Popular”.  Este  partido,  por otra parte,  es la continuación de otro,  Alianza 
Popular, ideado por el ministro de franco Manuel Fraga Iribarne para encontrar una salida  histórica al 
franquismo. En efecto, don Manuel, como los suyos lo llamaban, aprovechó su estancia en Londres 
como embajador (tiempo antes de volver a meterse en tareas de gobierno y proclamar “¡La calle es 
mía!”), para idear una adaptación del franquismo sociológico a los tiempos posteriores a la muerte ya 
previsible del patriarca.

Por  otra  parte,  el  propio  Franco  había  desarrollado  su  propia  versión  de  un  populismo 
paternalista, nacionalista español, autoritario y ultracatólico. Las personas de mi generación fuimos 
testigos durante  años del  uso de la palabra,  o más bien de la exclamación, “¡Españoles!” (con su 
variante “Españoles todos”) como introducción de los insoportables discursos del Caudillo. La visión 
del “pueblo” español, siempre humilde, beato y alegre a pesar de todo, se asociaba a una larga serie de 
imágenes indelebles, impresas en la retina de muchos de nosotros a base de “No-Dos”, los noticiarios 
obligatorios cuya sintonía inicial todavía reconocemos a las primeras notas.

No es esta, por supuesto, la única experiencia populista de derechas históricamente significativa 
para entender la situación actual en el Estado español. Otra muy significativa es la concebida y llevada 
a cabo con singular éxito por Jordi Pujol,  quien,  apostando por las posibilidades transversales del 



significante “Catalunya” en la última época de la dictadura, desarrolló una opción política capaz de 
desactivar el catalanismo de izquierdas, que hasta entonces había sido dominante en Catalunya en la 
oposición a Franco. De nuevo, se trataba de un populismo de derechas, paternalista y de tinte católico –
aunque,  en  la  oposición  al  nacionalismo  español  franquista,  podía  adquirir  tintes  relativamente 
progresistas– populismo que se convirtió en hegemónico durante tres décadas y cuyas consecuencias 
directas e indirectas todavía estamos viviendo. En España en general y en Catalunya en particular.

En España, porque el supuesto riesgo de desintegración del Estado ha sido una de las bazas 
fundamentales que ha usado el gobierno del PP para mantenerse en el poder, a pesar de una cascada de 
casos de corrupción demostrados, a niveles nunca vistos en ningún país de la UE, que han afectado a 
todos  estratos  de  la  administración  estatal.  Y que  hace  que  hoy  día,  en  medio  de  una  espiral 
interminable de denuncias, de juicios, de revelaciones escandalosas sobre los manejos de la fiscalía, 
figuras políticas aparentemente tan opuestas como Cristina Cifuentes (PP) y Susana Díaz (PSOE) sigan 
sosteniendo que la cuestión fundamental para orientar una política española es la oposición frontal al 
riesgo supuestamente inminente de secesión catalana. 

Podemos, el “populismo de izquierdas” español, es impensable sin los escándalos que desde hace 
años asolan el territorio español y que dieron lugar a una ola de indignación que es difícil de entender 
desde otros países europeos. En realidad, Podemos no ha inventado algunos de los significantes que 
usa.  En  mi  opinión,  parte  de  su  operación  ha  consistido  en  apropiárselos,  arrebatándoselos  al 
monopolio que hasta hace poco ejercían sobre ellos las fuerzas que se arrogaban la representación de 
los  intereses  patrios:  “patriotismo”,  “pueblo”...  Una  verdadera  originalidad  de  Podemos  ha  sido 
atreverse a hablar de “patriota” o “patriotismo” en un país en el que, hasta no hace mucho, estas eran 
palabras que traían recuerdos ominosos de un nacionalismo español muy agresivo y belicista. Pero, 
insisto, no eran significantes vírgenes. Quedan fuera de esta consideración términos como “la casta” o 
la “trama”, que sí son originales y están más ligados a la coyuntura actual.

Se habla mucho del populismo de Podemos comparándolo con la experiencia de Venezuela. Pero 
en realidad, el “pueblo” de Podemos es en gran medida una clase media que ha sufrido mucho con la 
crisis desde el 2008. Y buena parte de su éxito ha consistido simplemente en abanderar causas que los 
partidos mayoritarios habían dejado de lado, coherentemente por parte del Partido Popular, de un modo 
suicida por parte del PSOE. Este último, obsesionado con la “unidad de España” y compartiendo con la 
derecha un discurso economicista neoliberal, se hizo cómplice, por activa a veces y por pasiva otras 
veces, de una elites españolas en las que el postfranquismo sociológico se ha ido haciendo cada vez 
más evidente, sobre todo desde que ciertos velos de la transición han ido cayendo. En las últimas 
semanas,  hemos  asistido  a  entierros  de  figuras  señeras  del  fascismo  español,  en  los  que  se  han 
pronunciado homenajes alucinantes, entre brazos en alto y al son del “Cara al sol”. Y el PSOE no ha 
tenido nada que decir  al  respecto,  muy ocupado en insistir  en el  tema del nacionalismo catalán –
mientras los nacionalistas vascos han pactado tranquilamente los presupuestos del Estado con el PP.

Por otra parte, Podemos ha tenido la audacia y también la visión política de aportar un abordaje 
distinto del problema catalán. Ha apostado por una interpretación del “derecho a decidir”, en buena 
medida  arrebatando  también ese  significante  a  fuerzas  políticas  que  lo  poseían  en  exclusiva.  Del 
mismo modo que  “patriotismo” (español)  ya  no  es  monopolio  del  “PPSOE”,  “derecho a  decidir” 
(catalán) ya no es monopolio del nacionalismo catalán. Apropiándose estos significantes han restado 
votos a otros para sumarlos a los suyos. ¿Hasta cuándo podrán sacar rédito a estos malentendidos? Ya 
se verá.

Concluyo.  España  no tiene  nada  de  Venezuela.  Un sistema político  como el  venezolano no 
duraría un mes en España. Parte del “populismo” de Podemos consiste en haber producido una serie de 
operaciones significantes que han cortocircuitado el discurso de otros populismos muy arraigados : el 
español y el catalán, desactivando en parte la oposición en la que vivían y de la que vivían. Y, por otra 



parte, ha recuperado temas que la “izquierda” oficial había dejado en la cuneta. Pero eran sus temas, 
antes de que dicha izquierda se olvidara a sí misma. Otra cosa es su manejo del tema político de la 
corrupción generalizada, que es un síntoma primordial en este momento en España y que no tiene 
parangón en ningún otro país de la UE. Todo ello en un momento de cambio generacional decisivo.

Para el psicoanálisis

¿Qué  relevancia  tiene  todo esto  para  una  política  del  psicoanálisis  en  España,  en  este  momento? 
Muchos de los temas que nos preocupan ahora, en España, desde el punto de vista de asegurar el 
porvenir del psicoanálisis no tienen una correlación clara con el ámbito de la política de partidos. 

El ascenso del fascismo en Europa nos preocupa enormemente, cierto. Pero la batalla crucial en 
este sentido se ha librado en Francia. Era una catástrofe un giro posible de Francia hacia el fascismo, 
porque Francia es lo que es, lo que supone en la historia y en la actualidad de Europa. Si el fascismo 
reina  en  Francia,  el  fascismo  español  se  desencadenará,  muy  probablemente.  Si  en  Francia  es 
contenido,  el  fascismo español  seguirá  relativamente  contenido  en  el  PP.  Se  agravará,  quizás,  en 
sintonía  con  las  tendencias  europeas.  Pero  el  PP  tiene  mucho  interés  en  no  perder  un  espacio 
importante en el “centro”. Un partido semifacha, paradójicamente, es la mejor garantía para que los 
ultrafachas no se desborden. Aunque en realidad mucho de eso está ya presente en España. No tuvimos 
una  Revolución  Francesa.  La  Virgen,  en  sus  distintas  versiones,  recibe  constantemente  medallas 
militares.  Policías torturadores condenados en su día reciben a menudo ascensos y nombramientos 
importantes, con informes falsificados por los responsables políticos correspondientes del PP. Se sabe, 
se publica. Los documentos fotocopiados están a la vista de todos. No pasa nada. El PSOE no protesta. 
Franco estaría satisfecho.

Hay otro frente  que ahora  mismo es  mucho más fuerte  en  nuestro  país.  La  ideología  de la 
evaluación, la burocratización y la protocolización de la salud, la salud mental, los servicios sociales... 
es compartida por PP y por PSOE, también lo ha sido durante mucho tiempo por los nacionalistas 
catalanes, que en esto han estado perfectamente de acuerdo. Todo ello está referido a un ámbito de 
racionalidad, por así decir, transideológico. Se agrava cuando gobierna la derecha porque se añaden 
criterios  (falsos)  de  reducción  del  gasto  social.  Pero  si  examinamos  programas,  por  ejemplo,  de 
Izquierda  Unida,  encontramos cosas inquietantes,  como campañas para la  denuncia  sistemática  de 
prácticas “pseudocientíficas” en diversos ámbitos. Se trata de temas que pueden hacer las delicias, 
indistintamente, de un burócrata neoliberal y de un joven “izquierdoso” que desea salvar el mundo del 
oscurantismo. Hay ejemplos inquietantes en páginas web de IU.

¿Alguna diferencia en esto por parte de Podemos? No, que yo sepa, al menos por el momento. 
No dispongo de información suficiente,  pero hace poco comprobé que ellos,  en su Federación de 
Madrid,  daban  mucha  publicidad  a  un  acuerdo  sellado  con  asociaciones  de  víctimas  de  la 
“endometriosis”, diagnóstico epidémico que se está convirtiendo en un cajón de sastre al que van a 
parar  muchas  histerias  de  nuestros  días.  El  mencionado  acuerdo  “exige  el  diagnóstico  precoz  y 
protocolos de detección y tratamiento”. Ya tenemos otro protocolo que probablemente invadirá los 
centros de salud, también en breve los de salud mental, introducido orgullosamente por la “nueva 
izquierda” española.

Por otro lado, en Cataluña recientemente se han logrado avances significativos en relación al 
tema del autismo con el apoyo de los representantes del Ciudadanos (nueva derecha neoliberal) en la 
comisión  de  Infancia  y  Juventud  del  Parlament  de  Catalunya.  Mientras  que  la  representante  de 
Iniciativa per Catalunya (izquierda) es partidaria entusiasma de los métodos cognitivo-conductuales. 
Los frentes no están definidos ni son claros.

No  me  queda  claro,  por  tanto,  la  pertinencia  del  eje  izquierda-derecha  para  algunos  temas 
importantes que ahora nos ocupan en lo que se refiere al porvenir del psicoanálisis en España. Queda 
por ver qué resultará de iniciativas políticas como la de Ada Colau en Barcelona. Su grupo municipal 



ha impulsado un Plan de Salud Mental en Barcelona.  Muestran una sensibilidad por los enfoques 
“comunitarios”, cierta predilección por los abordajes “sistémicos”. Pero de momento (recientemente he 
tenido una conversación con alguien de cierto nivel) no se han planteado nada respecto a los peligrosos 
proyectos-piloto  de  la  Generalitat  de  Catalunya  destinados  a  implantar  a  medio  plazo  protocolos 
obligatorios para la detección precoz y el tratamiento del TDAH, con medicación y métodos cognitivo-
conductuales impuestos a todos los centros de salud y de salud mental concertados.

Estos no son temas que afecten directamente al psicoanálisis como tal, pero el cerco que se va 
imponiendo en el ámbito de la salud mental irá dando lugar a reglamentaciones que, como ha ocurrido 
recientemente  en  Bélgica,  afectarán  a  la  práctica  del  psicoanálisis  aplicado  en  institución  y  más 
adelante también a su práctica privada.

De  ahí  que  el  Consejo  de  la  ELP haya  decidido  reactivar  la  FCPOL para  dar  cobertura  a 
iniciativas en el ámbito del psicoanálisis aplicado, pero también en el de la investigación, para dar 
lugar  a  memorias  que  puedan  ser  presentadas  en  el  momento  oportuno  ante  instancias  políticas 
diversas. Por otra parte, hemos iniciado el estudio de iniciativas inspiradas en las llevadas a cabo por 
los colegas belgas de la ECF para dar respuesta a acción legislativa hostil de la Ministra de Sanidad. Lo 
que nos planteamos es: ¿hace falta esperar a una acción tan grave por parte de la burocracia sanitaria 
del Estado, apoyada por los lobbies correspondientes, para poner en marcha iniciativa scomo COPEL o 
Appel-psy? ¿O bien, por el contrario, podemos adelantarnos a estas situaciones buscando acuerdos 
tácticos con colectivos profesionales que compartan con nosotros un mínimo común denominador? Se 
trata de algo a estudiar en detalle, pero hay razones para pensar que es mejor estar bien preparados para 
cosas que sabemos que tarde o temprano van a suceder.

En mi opinión podemos delimitar un campo específico de una política del psicoanálisis, pero esto 
no impide que se puedan encontrar otros frentes más amplios. Hay batallas que debemos librar solos. 
Hay algunas batallas que no podemos ganar solos.  Pero en unas y en otras, nos corresponde llevar la 
iniciativa.

En todo caso, el corazón de nuestra acción analítica lo constituyen la Escuela y el Instituto. Se 
trata de piezas de un mismo engranaje que, cuando sabemos hacerlo funcionar, promueven de un modo 
muy eficaz la transferencia con el psicoanálisis.

No siempre lo conseguimos.  A veces lo múltiple se impone sobre lo Uno de la Escuela, y eso 
tiene consecuencias inmediatas. En cada lugar de España se puede verificar cuándo, en qué momentos, 
se  produce  una  efectiva  transmisión  del  psicoanálisis.  Se  trata  de  distinguir  la  promoción  de  las 
transferencias  con  el  psicoanalista  y/o  con  el  maestro  de  las  transferencias  con  el  psicoanálisis, 
encarnado por la Escuela pero que tiene en el Instituto un medio fundamental. 

Es  innegable  que  en  los  últimos  años  el  prestigio  del  Campo  Freudiano  en  España  se  ha 
afianzado, ha aumentado. Pero falta que sepamos sostenerlo siempre y también usarlo de un modo más 
imaginativo, sacar más partido de ese mayor prestigio en luchas que serán cada vez más importantes y 
en las que nos jugamos el futuro del psicoanálisis.

A veces, no conseguimos hacer existir la Escuela como comunidad de experiencia. Los síntomas 
pueden ser discretos, pero tarde o temprano acaban mostrando su verdadera dimensión. La división 
entre los psicoanalistas de orientación lacaniana es un favor que hacemos al enemigo.



Los Mil Miller
por Silvia López

Estimado JAM, 
Siempre supe que usted era más de uno.
Me deslumbró a los 19, cuando escuchaba sus clases,
El primer Miller, mi maestro.
¿Podré analizarme con Miller?
No trabaja como analista, dijeron mis amigos.
Lo esperé.
Me atrajo a los 30, cuando comencé a analizarme.
Otro Miller, el analista.
¿A vos te escucha?, me preguntaban cuando fueron llegando a París.
No me importa que me escuche. 
¿Te dice algo?
A veces sí, a veces no.
Hay un Miller que habla, otro que es silencioso.
Me ayudan los dos.
Pronto vino Miller el creador de escuelas.

Disfruté el tiempo de la creación.
Miller admirado.
En Caracas descubrí a Miller encerrado, El último emperador.
Miller solitario.
Me apasionó a los 40, cuando hicimos La Red que usted llamó Asistencial, 
el plan secreto, que otro Miller, sobre la marcha, proponía delante de todos
entregar al consejo.
Me opuse, usted sonrió, sabía lo que iba a pasar,
sabía que me devorarían, que los dueños de la EOL pedirían mi cabeza, como la de María Antonieta.
Me divertí.
Algunos lo interpretaron como traición,
personalmente, percibí su cuidado, su modo de protegerme.  
Otro Miller: el que sabía antes de tiempo.

A los 50, cuando dejé el análisis, no me despedí. 
No quería un Miller punto final. 
¿El pase? No gracias, prefiero escribir una novela.
La escribí. 
Se la entregué a otro Miller, en Río de Janeiro.
Un Miller que parecía cansado de casi todos.
Razonable: demasiada entrega.
Para Miller había llegado el séptimo día, el descanso después de la creación.
Pero no. Había más.
Faltaba el actual Miller, el que escribe su diario no tan éxtimo,
El más libre Miller.
Dice lo que quiere, asocia libremente. 
Si se le antoja, tira el consultorio por la ventana.



La máxima novedad!
Hay un Miller literatura. Un Miller escritor.
Gran noticia.
Estoy en París.
En paralelo, desde Buenos Aires me llegan voces horribles sobre  Miller que critica a Perón y a Evita.
Coincido al cien por ciento con Miller político. 
No iré al debate. Acá estoy. 
Salí con bandera en mano a festejar la llegada de Macron, el presidente Joven.
No lo dije a nadie, me emocioné a solas. 
Miller se alegra de ese resultado?, dicen los colegas de la izquierda exagerada.
Según entiendo, hay colegas peronistas que pedirán su cabeza.
No estaré allí para ese fin. 
Bienvenidos los Mil Miller.
Un fuerte abrazo,
Silvia



Tous les silences ne se valent pas
par Luc Garcia

Samedi, veille d’élection présidentielle, matin décidément pluvieux sur Paris. Après les avions russes, il  
nous aura fallu aussi subir les fichiers informatiques piratés dans les ordinateurs du candidat Macron,  
laissant  juste  le  temps qu’il  n’y  a  pas  pour  contre-attaquer (1).  Nous entrions  pourtant  dans cette  
période singulière que Jacques-Alain Miller nommait à Strasbourg le silence des passions. Même le bruit 
qui rabote le silence avec des bennes d’immondices dont la qualité se jauge à l’aune de leur quantité (on  
parle de milliers de fichiers, de milliers de courriers électroniques, de milliers de factures) ne nous aura  
pas été épargné. Et gageons sans grand risque qu’aux prochaines élections, une force territoriale située  
plus à l’Est que le découpage scellé à Yalta, sortira de bonnes feuilles, ou fabriquera des faux aussi bien,  
le dimanche matin, jour d’élection. Le mensonge prend toujours l’ascenseur quand l’escalier fatigue la  
vérité. 

Faut-il  donc  que  toutes  les  couleurs  vues,  toutes  les  odeurs  senties  jusqu’alors,  toutes  les  
sensations captées jusqu’ici, tous les risques pris par ceux qui nous précèdent se résument dans cet  
instant où l’on rencontre la face calculatrice de ceux qui ont compris que, dans l’ordre du langage, une  
inscription, quoi qu’on en dise, fait toujours marque ? Avec eux nous partageons ces mêmes armes, 
inscrites dans le langage. Nous le savons et nous devons en même temps nous tenir à ne pas nous en  
servir comme eux s’en servent, bien que parfois se tenir bien à table ne rapporte pas immédiatement,  
mais donne une élégance qui sauve, dans la dernière minute volée, de la pente à fabriquer à notre tour  
du bruit qui rabote. 

La logique de ce piratage est assez habile, car elle passe par une validation, celle de ceux qui  
prétendent à la liberté de la transparence, les fameux Wikileaks. Tout le piquant réside ici : le canal  
médiatique, qui hier a participé à différents consortiums pour aller débusquer à la fourchette à escargot  
la  chair  fiscale  de  contribuables  plus  ou moins  fortunés,  sert  aujourd’hui  à  faire  du trouble  dans  
l’élection présidentielle.  Peut-être le milieu journalistique,  prompt à bâillonner Jacques-Alain Miller  
lorsqu’il dit le passé pour le moins connoté, et connoté de notoriété publique– il ne s’agit donc pas d’un  
mouvement provocateur de sa part, mais bien de la formulation d’un constat, corroboré par des études,  
des  écrits,  des  témoignages  –,  pourrait  valablement  se  demander  pourquoi  les  datas brutes  lui 
apparaissent plus appétissantes que les faits écrémés sortis du fact-checking. Voilà les journalistes débordés 
sur leur droite, ne sachant plus reconnaître l’ennemi qui demain, après les avoir fait entrer dans leurs  
bases de données, se retournera contre eux pour les manger sans cuisson. 



Cette  campagne  n’aura  pas  seulement  vu  augmenter  de  façon  considérable  les  erreurs  de  
perception sur qui, quoi et comment. Elle aura vu un affaissement renouvelé dans l’ordre acoustique  
sur le partage entre ce qui sonne juste et  ce qui sonne faux. Intéressantes,  les  complaisances pour  
retourner  ce  qui  est  costaud  en  considérations  pâteuses ;  surprenantes,  les  leçons  de  ceux  qui 
demandent qu’on ne leur en donne pas ; agaçantes, les finasseries pour savoir s’il est vraiment pertinent  
d’augmenter la CSG d’un point et demi ou de deux, ou s’il vaut mieux créer un électrochoc dans le  
pays ; amusantes, ces voix qui constatent, désolées et confuses, qu’il y a, enserrée dans la divulgation de  
ces données d’un candidat, l’assurance du pouvoir gustatif  de l’appât  ; cocasse, la précipitation à se 
servir de ceux-là mêmes qui, dans le paysage audiovisuel français (le PAF), ont la main sur la couture du  
pantalon. Suivant ces petits arrangements, le type qui parle encore de CSG (quel courage  !) devient 
ennemi du peuple et  ceux qui divulguent des immondices méritent la pleine disponibilité de notre  
pavillon auditif. Il nous revient donc aujourd’hui, pour y voir plus clair dans les jeux, de ranger les  
jouets  dans  la  chambre,  afin d’éviter  aux araignées  vénéneuses  de nicher  à  nos  dépends  dans  les  
interstices de ce désordre qui n’est pas amoureux – cela, on le sait chaque minute depuis quelques  
semaines. 

Mécaniquement, nous aurons donc assisté à une promotion à toutes les altitudes d’ontologies  
raffinées qui individualiseraient chacun dans sa face la plus sombre. Comme le faisait remarquer J.-
A. Miller au  Forum républicain contre l’abstention le 5 mai 2017 au soir, au moment même où les 
petits doigts de Wikileaks – comme ils sont généreux, ceux-là – vérifiaient la vraisemblance des données  
du candidat,  on a assisté  à  la  négation de l’idée qu’il  y  aurait  une  essence qui  nous  engagerait.  Le 
relativisme qui s’en déduit promeut des ontologies pour de multiples aspirations dont certaines, dont  
beaucoup plus exactement, aboutissent à des approximations douteuses, notamment lorsqu’il s’agit de  
ne pas appeler un chat en disant c-h-i-e-n dans l’ordre des phonèmes. 

Concluons. Cette question de l’ontologie, Lacan en parle lorsqu’il s’agit de pointer le caractère  
bien singulier de la dénomination cosmonaute qu’il se trouve à discuter avec un membre de l’Académie  
des sciences de l’URSS (2) : « C’est là qu’on sent ce qui continue à s’abriter d’ontologie métaphysique,  
même dans les lieux les plus inattendus ». Nous pourrions prendre utilement cette remarque pour un 
avertissement sur le moment actuel. 

En attendant, notre cosmonaute national, Thomas Pesquet, tourne 30 fois par jour autour de la  
terre, et nous régale de ses photos aériennes sur le réseau Twitter, véhiculant un message qui est devenu 
incongru : la terre, cette belle orange bleue, dirait Eluard. On ne sait pas par où il faudra commencer  
pour lui expliquer ce qui s’est produit et a changé aujourd’hui des couleurs pour les recomposer pour  
longtemps. Une fracture s’est opérée qui ne mélange pas – pas poétiquement s’entend – l’orange et le  
bleu : il y a ceux qui transigent sur le pire et ceux qui lui font barrage en acte. Mais déjà dans cette  
nouvelle cuisine, les couleurs rivalisent sur une base qui sonne faux. Les affrontements ne sont pas ceux  
que l’on pourrait attendre. Ils ne sont pas orientés. Ils manquent sciemment leur objet. On a vu des  
politiques et des journalistes, sous couvert d’objectivité, mot utile pour se cacher sous la moquette,  
soumettre la démocratie à des contorsions baignées de bonnes intentions comme on teste la réponse  
d’un élastique à l’effort. 

D’aucuns s’étonnent que l’élastique puisse rompre devant la surenchère de ce que la démocratie  
pourrait supporter,  surenchère de ceux qui ouvrent la  table à  tous les  vents,  même contraires  à la  
démocratie qu’ils pensent servir – pour la plus grande joie de l’opinion logée dans les pavillons des  
premières  couronnes  des  agglomérations.  Cela  offre  des  opportunités  sensationnelles  aux  mauvais  
pirates friands de  datas.  Ceux-là ne sont pas de l’autre côté de l’Atlantique, mais derrière le mur de  
Berlin qui n’existe plus. 

Paris, le 6 mai 2017

(1)  :  http://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/05/06/wikileaks-joue-clairement-un-
role-dans-la-propagation-des-macronleaks_1567719
(2) : Lacan J., Le Séminaire, livre XVI, D’un Autre à l’autre, texte établi par Jacques-Alain Miller, Paris, Seuil, 2006, p. 68.

http://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/05/06/wikileaks-joue-clairement-un-role-dans-la-propagation-des-macronleaks_1567719
http://www.liberation.fr/elections-presidentielle-legislatives-2017/2017/05/06/wikileaks-joue-clairement-un-role-dans-la-propagation-des-macronleaks_1567719


Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

