






































Lacan Quotidien


 Vendredi 27 janvier 2016 – 15 h 55 [GMT + 1] 

NUMERO  622
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le grand remplacement clinique

par Éric Laurent

La tentative avortée de la proposition de résolution portée par le député Fasquelle a mis en  
exergue l’argument central employé contre la psychanalyse : elle ne serait pas « validée par les 
preuves ». Le pragmatisme empirique se voit alors baptisé « culture de la preuve », qui doit 
remplacer  la  « culture  de  l’opinion ».  L’opposition  classique  entre  doxa  et  science est  ainsi 
transposée, laissant penser que science et « culture de la preuve » sont la même chose, alors que 
cette dernière est une extension hors du champ de la science de la pratique du chiffrage. La  
rhétorique de la preuve est l’instrument du remplacement d’une clinique par une autre. L’une,  
encore  reliée  aux  praticiens  et  à  la  conversation  entre  pairs,  par  l’autre,  une  clinique  
universalisée,  qui  refuse  la  subversion  par  le  cas  particulier,  par  l’incomparable.  Dans  les  
« bonnes pratiques », le  bon est en place d’universel. D’autres instruments du remplacement 
définissent  la  conjoncture  actuelle  du  « grand  remplacement  clinique »,  ses  difficultés,  ses 
impasses.



Le remplacement du secteur par le territoire

La nouvelle loi de modernisation de notre système de santé, adoptée en janvier 2016, instaure  
un Conseil  national de la santé mentale. Son président, Alain Ehrenberg est un sociologue  
connu. Le goût de la ministre pour la sociologie nous rappelle que son père, Alain Touraine, fut  
en France le fondateur de la « sociologie de l’action ». A. Ehrenberg formule ainsi le besoin de 
ce  Conseil : il  accompagne  « le  déplacement  d’une  organisation  territoriale  centrée  sur  les 
établissements à une autre organisation territoriale centrée sur l’individu et son parcours […].  
On passe de la psychiatrie de secteur à un territoire de santé mentale dans lequel la psychiatrie  
de secteur garde sa place » (1). Si l’on en croit le ministère, la chose est moins simple (2). De fait,  
la rhétorique s'homogénéise à tous les niveaux de la bureaucratie sanitaire. 

Le secteur se fait encadrer par des comités de pilotage divers chargés d’objectifs globaux.  
Pourtant, le secteur résiste. Denys Robiliard, membre de la Commission des affaires sociales,  
rapporteur de la mission parlementaire d’information sur la santé mentale et l’avenir de la 
psychiatrie,  que nous avons rencontré lors  de la mobilisation contre le projet  de résolution  
Fasquelle, soulignait que face au projet de loi de l’époque Sarkozy, il a veillé à ce que le secteur  
soit inscrit dans la loi : « le secteur a désormais sa place dans la loi […]. J’ai moi-même conclu  
que ce modèle devait être maintenu, tout en étant adapté au contexte actuel  » (3). Ce contexte 
et l’adaptation nécessaire sont précisés : « Il est tout autant indispensable d’articuler le médical,  
le médico-social et le social. » (4) Un conflit d’interprétation apparaît. Qui va donc présider à  
cette articulation ? Pour le député, c’est une instance politique qui doit le faire, les «  conseils 
locaux de santé mentale » où les élus doivent veiller à l’intégration des différentes dimensions : 
« Ils  offrent  leur  capacité  à  porter  la  déstigmatisation des  maladies  mentales,  de  par  leur 
reconnaissance  par  la  population,  voire  la  confiance  que  celle-ci  leur  accorde  »  (5).  Cette 
médiation est cruciale. En effet, le Ministère met l’accent sur la rupture au sein du secteur entre  
les  psychiatres  et  les  populations :  « Pour  l’IGAS,  il  y  aurait  une  “crise  de  confiance”  en  la 
psychiatrie en raison d’un manque de collaboration entre les représentants de cette discipline et  
ceux des institutions médicales, sociales, éducatives, médico-sociales et judiciaires tout autant  
qu’avec les patients et leur entourage. » (6) S’agit-il d’une difficulté liée à la maladie mentale 
elle-même ou d’une faute des cliniciens ? Visiblement, le Ministère se méfie. 



La clinique fondée sur les « recommandations de bonne pratique » permet de gouverner 
par décrets, en court-circuitant le niveau d’articulation politique qui permet une plus grande  
souplesse d’adaptation. D. Robiliard, député du Loir-et-Cher, a la clinique de La Borde, entre  
autres, dans son département. Il a donc pu se faire une idée du bien fondé d’une telle souplesse.  

Le remplacement de la clinique par l’expertise

Le  député  faisait  cette  déclaration  lors  d’une  journée  organisée  en  octobre  2015  par  la  
Fondation  Fondamental  (7),  structure  originale,  réseau  qui  rassemble  des  chercheurs  en 
biomédecine  voulant  agir  au  nom  de  la  science.  Elle  travaille  volontiers  avec  l’Institut  
Montaigne,  think tank libéral, faisant interface avec des donateurs privés, pour former un lobby 
puissant et ambitieux (8) capable de modifier la clinique et les praticiens. Cette fondation met sa 
force au service d’une approche multidisciplinaire entre sciences dures, d’un «  lien entre les 
disciplines, avec les passerelles assumées vers la neurobiologie, la neuro-imagerie, la génétique,  
l’immunologie,  la  pharmacologie,  mais  aussi  l’épidémiologie  et  l’économie »  (9).  Elle  fait 
converger ces disciplines en un instrument clinique essentiel, le Centre-expert. 

Les « Centres Experts » sont conçus comme des structures de niveau 3, le niveau 1 étant  
les généralistes, le niveau 2, la psychiatrie publique ou privée. Les généralistes ou les psychiatres  
peuvent y adresser des patients qui leur font difficulté. On parle de bilan exhaustif, de médecine  
personnalisée et de service rendu au malade. Le Centre est  fait  pour agir vite grâce à son  
hyperspécialisation et pour introduire des thérapies fondées sur les neurosciences cognitives. La  
spécialisation  des  Centres  experts  ratisse  large :  « les  troubles  bipolaires,  la  schizophrénie, 
l’autisme de haut niveau, les dépressions résistantes, les conduites suicidaires, les TOC résistants 
et le stress post-traumatique » (10). Il s’agit de remplacer dans tous ces domaines les concepts  
issus de la clinique psychodynamique par ceux qui sont issus des neurosciences cognitives. Au  
médico-social du niveau du secteur répond le remplacement par les  thérapies psychosociales : « Des 
soins dits innovants qui se sont diffusés comme la psychoéducation ou la remédiation cognitive  
sont encore insuffisamment mis en pratique, ou trop tardivement » (11).

 Mais  nous  pouvons  constater  la  complexité  du  dispositif  :  « La  prise  en  charge  des 
patients  débute par  une consultation spécialisée  qui  peut  être  suivie  d’un bilan  complet  et  
systématisé  (psychiatrique, somatique, cognitif  et social) réalisé en hôpital de jour. A l’issue de  
ce bilan exhaustif, les Centres experts envoient un compte-rendu détaillé au médecin ayant  
adressé  le  patient  et  proposent  un  projet  de  soins  personnalisé  comprenant  des  
recommandations  sur  le choix des  thérapeutiques médicamenteuses,  psycho-sociales,  sur  les  



mesures d’hygiène de vie et sur la prise en charge des comorbidités médicales. Ce compte-
rendu est un outil de diffusion des bonnes pratiques reconnues au niveau international.  » (12) 
Les Centres concentrent aussi beaucoup de moyens pour constituer des bases de données. «  Ils 
s’appuient sur la  mise en place de dossiers  médicaux informatisés alimentant une base de  
données  anonymisée  et  partagée  pour  enrichir  des  travaux  de  recherche  clinique,  
épidémiologique, médico-économique » (13). Le résultat est raréfié,  high tech : « En sept ans, 
l’ensemble des Centres Experts a accueilli plus de 6000 patients. L’évolution du nombre de  
publications,  au nombre de  300,  adossées  au  réseau FondaMental  témoigne  également  du 
dynamisme de ces plateformes de diagnostic et de recherche. » (14) Si l’on compare ce chiffre 
de 6000 en 7 ans aux deux millions de cas vus chaque année aussi bien dans le secteur public  
que  dans  le  secteur  privé,  l’écart  est  vertigineux  et  il  faudra  beaucoup  de  publications  
translationnelles (15) pour combler l’écart.

Le témoignage du président d’une association de parents, père d’un enfant diagnostiqué  
schizophrène nous donne aussi la dimension d’espoir soulevé par ces bilans personnalisés et  
leur limites effectives : « Les rencontres prévues se déroulent sur la fin février 2011. […] Mais  
ensuite encore une attente jusqu’en juin 2011 pour avoir la  restitution du bilan. […] l’état de  
notre fils ayant évolué, il refusa de venir à la rencontre de débriefing. […] un autre point plus  
léger pouvait être fait un an après, je le lui ai proposé en 2013 avec l’accord du Centre expert. Il  
refusa. Or le résultat du bilan aurait été encourageant pour lui. Son équipe soignante aura su,  
j’espère, en faire bon usage. » (16)

Les Centres produisent eux mêmes une clinique ouvrant certes des horizons de recherche  
mais  dont la traduction clinique est  encore à  venir.  Ces  corrélations  environnementales  ou 
somatiques  sont  dites  épidémiologiques,  remplaçant  l’usage  habituel  des  classifications  des  
maladies, type DSM ou CIM, comme instrument épidémiologique. C’est d’une épidémiologie  
transversale qu’il s’agit, celle des bases de données, celle de Big Data. Elle incarne une rupture  
épistémologique (17). 

Dans statistique, il y a status, l’état. Un centre établit les catégories que l’on va mesurer : en 
France, l’INSEE. Rien de cela dans le monde de Big Data  : il y a des algorithmes d’extractions 
de régularités par les détenteurs privés de bases de données gigantesques. Google ne dit rien de  
ses  méthodes  à  Facebook,  ni  à  Amazon  ni  à  personne.  Les  corrélations  et  les  régularités  
extraites des bases de données ont un caractère foncièrement centrifuge. Ce sont autant de 
pistes à suivre, sans principe unificateur. D’où le caractère étrangement disparate des facteurs  
repérés par des calculs de corrélations : « Parmi les facteurs environnementaux qui modifient le 
risque  d’apparition  de  la  maladie,  on  compte  les  toxiques  (en  particulier  le  cannabis),  les  
traumatismes  crâniens,  les  infections  maternelles  pendant  la  grossesse,  les  complications 



obstétricales,  les  traumatismes  psychologiques  pendant  l’enfance,  la  saison  de  naissance,  
l’urbanicité (le fait d’être né ou d’avoir grandi dans une ville), la migration (risque élevé chez les  
sujets  migrants  et  leur  descendance)  et  la  pollution »  (18).  S’en  déduisent  des  politiques 
préventives, mais comme on ne peut interdire ni l’urbanicité, ni la migration, ni la pollution,  
comment définir des priorités ? Comment calculer les risques ? Va-t-on rencontrer un plafond 
de calcul comme celui que Denys Noble mettait en valeur dans la modélisation de l’activité  
cellulaire (19) ?

Les limites  techniques du grand remplacement apparaissent à mesure qu’il  se met en  
place. Elles permettront sans doute la constitution d’un grand rassemblement des praticiens du  
niveau 2, les  tenants d’une clinique qui peut échapper à la dérive universalisante de ladite  
« médecine personnalisée ».

Texte de l’intervention d’Éric Laurent à la journée Question d’École organisée par l’École de la Cause freudienne,  
sur le thème « Psychanalyse dans la cité », Paris, 21 janvier 2017.

1 : A. Ehrenberg, interviewé par « Les Matins de France culture », France culture, 16 janvier 2017.
2 : Communiqué de presse du Ministère de la Santé, « Marisol Touraine installe le Conseil national de santé mentale », 10 
octobre 2016 : « Les travaux du Conseil national de la santé mentale s’articuleront avec ceux des instances déjà existantes, 
notamment  l’Observatoire  national  du  suicide,  le Comité  de pilotage du handicap psychique,  le  Comité  de suivi  du plan 
autisme, ou bien encore le Comité de pilotage dédié à la psychiatrie […] pour répondre aux besoins spécifiques du secteur […] 
qu’il s’agisse des projets territoriaux de santé mentale, des communautés psychiatriques de territoires ou encore du dispositif 
d’orientation permanent. »
3 : Robiliard D., « Place de la psychiatrie dans la future Loi de santé publique », Actes des assises FondaMental Ile de France, Paris, 11  
juin 2015, p. 8.
4 : Ibid., p. 9 (souligné ici).
5 : Ibid.
6  :  « Prévention  des  maladies  psychiatriques :  pour  en  finir  avec  le  retard  français »,  Fondation  FondaMental  et  Institut 
Montaigne, octobre 2014, p. 18.
7 : Isaac M.-H., « Fondamental: vers une prise en main de la santé mentale en France ? »,  Lacan Quotidien  , n° 618  , 10 janvier 
2017.
8 : Cf. Evin Cl., allocation d’ouverture, Actes des assises FondaMental..., op. cit., p. 4.
9 : Ibid., p. 5.
10 : Actes des assises FondaMental..., op. cit., p. 39.
11 : Haffen E., Actes des assises FondaMental..., op. cit., p. 6. Emmanuel Haffen est praticien hospitalier dans le service de psychiatrie 
du CHU de Besançon, professeur à l’université de Franche-Comté et directeur des soins de la fondation FondaMental.
12 : Ibid., p. 15.
13 : Ibid.
14 : Ibid., p. 16
15 : Nouveau signifiant maître : est « translationnel » tout ce qui accélère le passage de la recherche à des conséquences cliniques 
pratiques.
16 : Girard M., Actes des assises FondaMental..., op. cit., p. 29.
17 : Cf. Davies W., « How statistics lost their power and why we should fear what comes next », The Guardian, 19 janvier 2017.
18  :  « Prévention  des  maladies  psychiatriques :  pour  en  finir  avec  le  retard  français »,  Fondation  FondaMental  et  Institut 
Montaigne, octobre 2014, p. 23-24.
19 : Cf. Noble D., « L’orchestre : organes et systèmes physiologiques » (chap 6), La musique de la vie, Seuil, 2007, p. 129-131.

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/01/lacan-quotidien-n-618-fondamental-par-marie-helene-isaac-la-femme-rompue-par-helene-bonnaud-lamerique-dechainee-par-maria-novaes/


La vie est un acte manqué
à propos de Le temps et la chambre, de Botho Strauss 1

par Bénédicte Jullien

Au sein de cet espace aussi intime que singulier, dans des temps aussi aléatoires qu’anticipés,  
entre contingence et nécessité, des personnages se croisent, se rencontrent, se manquent, se  
trompent, s’attendent, se séduisent, se disputent, se séparent… 

Ils  sont  frères,  amants,  parents,  collègues  ou  simplement  passants  et  cette  chambre 
devient le lieu du lien, miroir fragmenté et décousu, mais si juste, de nos relations. Il veut aimer,  
mais se trompe de partenaire ; elle se croit désirée, mais c’était seulement hier ; il attend au 
mauvais moment une personne qui est partie ailleurs, il exige une vérité, mais espère un pieu  
mensonge ; ils regardent le monde pour ne pas y participer, ils s’indiffèrent, mais jamais ne se  
quitteront ;  il  imagine  une liberté  pour  mieux se  loger  dans  une  aliénation ;  elle  veut  tout 
donner pour ne rien avoir à rendre… 

Les situations ont l’air absurde et pourtant se révèlent familières. Il y a quelque chose de  
beckettien dans le royaume de Botho Strauss, c’est la situation qui crée l’événement subjectif.  
Aucune causalité psychique ou disons plutôt, aucune psychologie des personnages, mais plutôt  
un inconscient. La vie est davantage un acte manqué qu’une intention accomplie. 

Botho Strauss articule ce qui est paradoxal en chacun, le hiatus entre la parole et l’acte,  
la volonté qui s’accroche à un objet  et  le  désir  à un autre.  C’est  pour cela que c’est aussi  
tragique que drôle. 

La mise en scène d’Alain Françon, simple, précise et élégante, au plus près du texte, nous  
fait entendre la symphonie désaccordée de tous ces inconscients. Il est accompagné de sa bande  
de  comédiens,  impliqués  corps  et  langue  dans  ce  texte.  Nous  goûtons  avec  gourmandise  
comment ce  parlêtre qu’est l’humain se démène pour tenter de nouer ce qui lui est à la fois  
indispensable et si difficile : le lien social.

1 : Le temps et la chambre, de Botho Strauss, mise en scène d’Alain Françon, au Théâtre de la Colline, du 6 janvier au 3 
février 2017. http://www.colline.fr/fr/spectacle/le-temps-et-la-chambre

http://www.colline.fr/fr/spectacle/le-temps-et-la-chambre


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

