






































Lacan Quotidien


 Samedi 22 avril 2017 – 08 h 13 [GMT + 2] 

NUMERO  668
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 
de Jacques-Alain Miller

Numéro 15 / Vendredi 21 avril 2017

ÉDITORIAL : JE VOTE MACRON

07:15.  Réveil  dans  l’évidence :  je  vote  Macron.  Verum  index  sui.  C’est  le  rebond  de  la 
combinatoire que j’ai tenté d’articuler hier matin sur France Culture, en dépit de l’obstruction  
d’un préposé de la police du langage, « the National Speech Police ».

Fillon, Mélenchon, je voterai pour l’un ou l’autre pour sans aucun état d’âme si l’un des  
deux est l’adversaire de Le Pen au second tour. Je lui trouverai des mérites. Ce ne sera pas  
difficile.  Par  exemple,  Fillon  est  élégant,  Mélenchon est  éloquent.  Ou  encore  :  Fillon  a  le 

http://scalpsite.wordpress.com/


meilleur programme pour redresser la France, disent beaucoup d’économistes ; Mélenchon sait 
comment rétablir la croissance, disent de nombreux économistes. Vrai dans les deux cas. Je  
ferai même campagne pour eux si on me le demande. Tout pour battre la Le Pen. 

Attention ! Dans la légalité. Bien entendu. Pas d’attentat ciblé, ça, non. Jamais. Ce serait  
non-démocratique. Et puis, ce serait contre-productif. Et difficile à réaliser en plus, au moins  
dans les circonstances présentes. Actuellement, on chercche à éliminer Le Pen par l’élection. Ça 
devrait marcher. C’est du trois contre un, ou une : Fillon, Macron, Mélenchon versus Le Pen. 
Vous ne pouvez pas faire entrer en douce un autre candidat. Le candidat Poum-Poum. Il n’est  
pas sortable, le camarade Poum-Poum. C’est comme M. Chatillon.

Connaissez-vous M. Chatillon ? Moi pas. C’est un monsieur qu’on me dit être baraqué,  
et dont un tweet s’est retrouvé en bonne place sur le site de M. Alain Soral, autodidacte allumé  
qui a trouvé le secret de l’existence dans les « Protocoles des Sages de Sion ». J’ai écouté une 
bonne vingtaine de ses clips sur le net, sans m’ennuyer une seconde. Cet homme sait captiver.  
C’est  d’un antisémitisme somptueux,  si  je  puis  dire.  Il  distingue  les  juifs  du commun, qui  
seraient inoffensifs,  de la  « communauté organisée » qui dominerait  la  France.  Et moi ?  Et 
moi ? J’ignore la communauté qui m’ignore, et je ne suis pas vraiment un juif  du quotidien  : 
que suis-je, M. Soral ? Que suis-je ?

Toujours est-il que M. Chatillon faisait savoir par ce canal qu’il se rendrait au Forum 18  
porter la contradiction « à nos détracteurs ». Chic alors ! ai-je pensé. Je voyais M. Chatillon 
invité à s’exprimer de la tribune du Forum pour un quart d’heure, moi lui répondant pour une  
durée moitié moindre, et lui ayant encore cinq minutes de réplique.

« Ne  faîtes  pas  ça !  me  dit  une  éminence  du  CRIF  qui  était  alors  à  me  faire  un  
électrocardiogramme. Cet homme est une ordure, un nazi, un vrai.  »  Admettons. Je ne voyais 
pas  pourquoi  ne  pas  débattre  avec  un supposé nazi  voulant  supposément  débattre.  Je  dus  
constater que j’étais seul de mon avis : Maria, Carole, Christiane, ma fille Eve ne voulaient pas 
entendre parler de mon envie d’accueillir M. Chatillon à la tribune du Forum. Isolé parmi les  
personnes les mieux disposées à mon égard, que pouvais-je faire ?

Le coup de grâce me fut donné par BHL, qui prit le temps de m’expliquer que l’on ne  
fraye pas avec l’ennemi, cet ennemi-là. Je déférai à son avis. Bien que mon cadet de quelques  
années, il s’affonte avec le FN depuis bien plus longtemps que moi, qui suis tout jeune dans  
cette affaire, un nouveau-né.

A vrai dire, je comptais sur M. Chatillon, que je croyais intrépide  : il se présenterait à 
l’accueil ; pour ne pas faire d’esclandre, on le laisserait entrer ; et il prendrait la parole de la 
salle d’une voix que j’imaginais être de stentor. Alors je me lèverais et lui répondrais. Patatras  ! 
« Adieu, veaux, vaches, cochons ». Je dus déchanter. Pas plus de Chatillon à l’entrée que de 
Napoléon ou de chaton dans mon corbillon.

L’analyse m’a permis d’illuminer les portants de mon imaginaire. Mon expérience du  
stade du miroir a été remaniée par l’intrusion d’un frère cadet. D’un côté, j’ai accueilli l’intrus  
comme un Miller de plein exercice, avec qui pacter. C’est le ressort de ma politique favorite,  
celle  de  « front  uni »,  qui  inspire  par  exemple  le  Forum 18.  Corrélativement,  le  quantum 
résiduel d’agressivité spéculaire qui n’est pas sublimé dans le front uni trouve à s’exprimer dans  
l’envie du duel. Faute d’en découdre avec Chatillon, je me suis rabattu sur l’intrus originel, mon  
frère Gérard, auquel m’a opposé une algarade imprévue au cours du Forum. 



Pour donner à ce thème sa dimension historique, lire « Le duel, une passion française, 
1789-1914 »,  le  plus  beau  livre  de  mon  ancien  cothurne  de  l’Ecole  normale,  Jean-Noël  
Jeanneney. Seul  le  temps qui me presse  m’empêche d’entrer  dans le commentaire de cette  
enquête si spirituelle. L’ouvrage commence par le fameux « coup de Jarnac ». Comment ne pas 
rester songeur quand on sait que Mitterrand, natif  de Jarnac précisément, ne cessa de donner  
sa vie durant des « coups de Jarnac » ?

Comment expliquer que je me sois trouvé seul de mon avis sur la manière de traiter le  
problème Chatillon ? Je dois constater d’abord que mon imaginaire ne consonne pas avec celui  
que  mes  plus  proches  ont  en  partage.  En  choisissant  comme  héros  le  personnage  de  
Robespierre (Nota Bene : le second prénom de Gérard est Pierre) — non pas Robespierre le 
Sanguinaire, pure invention contre-révolutionnaire, mais Robespierre l’Incorruptible —, il est  
certain que le gamin que j’étais à treize ans affirmait déjà un choix original, difficile, à contre-
courant de la sensiblité moyenne de l’époque  (encore que, en ce temps-là, le Parti ccommuniste  
avait de la tendresse pour Maximilien, conçu comme un proto-Lénine).

Vers le même âge, nous savons quelle était la grande figure historique sur laquelle BHL 
faisait les identifications idéales de son adolescence. Il a confié son nom au  détour d’un de ses  
livre. Aveu resté inoubliable pour moi, car ce nom, je l’avais déduit de son énonciation. Je  
concluai  en  effet  un  article  que  je  lui  avais  consacré  en  février  2008  dans  «  Le  Nouvel 
Âne » n°8 : « Eh bien, c’est tout simple : il est notre Bossuet. » Or, avec quelle joie n’ai-je pas lu 
quelques années plus tard, dans l’une de ses lettres à Houellebecq, que le jeune Bernard aimait  
à s’isoler dans sa cabine en bois pour déclamer du Bossuet. 

Autrement  dit,  notre  front  uni  anti-Le  Pen  va  de  Bossuet  à  Robespierre.  Plus  
précisément, la Règle du jeu, son directeur et sa rédactrice en chef, ma chère Maria de França,  
ce sont  le  centre-gauche social-libéral.  Carole,  ma fille,  c’est  une gauche de gouvernement  
affligée par la nullité de la direction socialiste. Christiane Alberti me semble venir d’une gauche  
marxiste  « réviso »,  comme on disait  à  la  Gauche prolétarienne,  laissée sur  le  sable  par  la 
déchéance communiste. A mes yeux, ce sont tous des modérés. Je me reconnais pour être un  
extrêmiste-né.

Parmi les  althussériens  jadis,  j’étais  déjà l’extrémiste parmi les  modérés.  Balibar  que  
j’admirais ne pouvait se défendre d’un sentiment de défiance à mon endroit. Je voyais bien qu’il  
ne me considérait pas comme un élément sûr. Et comment lui donner tort ? La suite l’a montré. 
Balibar, Duroux, Macherey, Rancière, Villégier, aucun d’eux à ma connaissance n’a «  fait » Mai 
68. Badiou l’a fait, mais comme membre du PSU. Si Milner l’a fait, c’est comme moi, avec moi,  
répondant à l’appel que je lui avais lancé de me rejoindre à Besançon où j’étais assistant de  
philosophie. 

Je  laisse  de  côté  le  cas  pénible  du  groupe  pro-chinois  dont  Althusser  était  le  
marionnetiste caché.

En fait, quand je m’étais passionné pour Lacan, qu’Althusser m’avait demandé de lire et  
de décrypter, j’avais entraîné derrière moi et Milner, et Regnault, et Grosrichard. Nous fûmes  
les quatre le Conseil de direction des fameux « Cahiers pour l’analyse », Judith agissant dans la 
coulisse. Duroux marquait sa sympathie. Les autres se demandaient si c’était du lard ou du  
cochon. 

Althusser avait déclenché tout ça en décidant de consacrer un séminaire d’une année à  
Lacan, lequel devait poursuivre rue d’Ulm, à partir de janvier 64, son séminaire de Sainte-
Anne. Je voyais bien qu’il avait remarqué que ma libido s’était détachée de lui pour filer vers  



Lacan. Même si nous avions donné cours à l’appellation de «  lacano-althussériens », le  lacano 
l’emportait irrésitiblement sur  l’halte tu sers à rien. Plus tard, au détour d’une plaquette publiée 
par Maspéro, Althusser évoqua le jeune « chiot du structuralisme » qui lui avait filé « entre les 
jambes ».  Lisant  ça  dans  une  librairie,  je  n’eus  pas  de  peine  à  me reconnaître  dans  cette  
évocation sans grâce.

Je  joue  donc  ces  jours-ci  un  extrêmiste  chez  les  libéraux.  Bien  entendu,  c’est  un  
extrêmiste analysé, blanchi sous le harnais, lissé, poncé, policé, de bonne compagnie (la plupart  
du temps), un desenganyado, lacanisé jusqu’à l’os, étant entendu que Lacan, lui, était maurassien  
à vingt ans.

Lacan justement me parla un jour — ceci est attesté— de ma « révolte de privilégié », et 
de ce que je pourrais en faire si je prenais exemple sur sa révolte à lui. Lacan aussi était un  
extrêmiste et un  contrarian, comme on dit en anglais. J’ai tout de suite été comme un poisson  
dans l’eau avec son discours.

Etre extrêmiste, ou plutôt jusqu’auboutiste, c’est partager avec le psychotique le goût de  
la logique. On va où vous mène le signifiant, sans égards pour les arpions qu’on écrase. On est  
en quelque sorte un « anti-humaniste théorique absolu », expression forgée par Althusser. On 
n’aime pas Albert Camus, par exemple. On ne doute pas de l’existence des sublimations, mais  
on sait qu’elles s’ancrent invariablement dans un objet dit petit a, «  une saloperie », traduit 
Lacan. Les plus purs des plaisirs de l’âme ne sont pas disjoints d’une jouissance qui est du  
corps,  à  rebours  de  ce  que  professait  un  Lammenais,  par  exemple,  dans  son  «  Essai  sur 
l’indifférence en matière de religion ».

Je le relis actuellement, dans l’édition originale dont j’ai fait l’emplette jadis parce que  
Lacan en avait parlé. Edition peu coûteuse, car l’Essai fut le best-seller du temps. Madeleine, je  
ne vous oublie pas. Mais l’actualité commande. Le « Traité des vérités premières » du père 
Buffier, SJ, paru en 1724, est à l’origine du concept de «  sens commun » auquel Lamennais 
devait donner l’éclat que l’on sait (ou plutôt que l’on ne sait pas). Il est urgent de faire connaître  
ce livre, cette filiation, cette belle tradition intransigeantiste dont m’entretenait naguère Mme  
Hervieu-Léger, mais enfin, ce n’est pas plus urgent que le vote de dimanche.

Donc, j’en reviens à Macron pour qui je voterai dimanche.

Qui l’eût dit ? Qui l’eût cru ? Je voterai Macron après avoir dit à France-Culture, dans  
les intervalles où on me laissait parler, qu’il était l’esprit du capitalisme incarné comme il ne  
l’avait encore jamais été en France. Schumpeter chez les ploucs. La destruction créatrice pour  
les Nuls. 

Beau comme un Ange, oui. L’Ange exterminateur.

A suivre

Nombre de mes amis ont été peinés de la façon discourtoise dont j’ai été traité par  France  
Culture. Je n’avais rien demandé. Dans le bleu du ciel, on m’a appelé pour me dire que j’étais  
« une Grande Voix » et me donner « carte blanche ». Mais peu importe. Le malentendu, ça 
existe. Je n’étais pas celui qu’ils croyaient, et vice-versa. Rions  : c’est « Le bal à l’Opéra ».

Ce fut pour moi un « instant-de-voir ». De voir comment Marine Le Pen se retrouvait si  
près du pouvoir, à la tête de sa bande de morts-vivants échappés des égoûts où la Libération les  
avait confinés. Car les filiations politiques, ça existe, Marine Le Pen est une héritière, non pas  



seulement de son père, mais à travers lui, de la Collaboration, de la Waffen SS, de l’OAS. Mais  
peut-on le dire ? J’ai senti un bâillon tomber sur ma bouche quand j’ai dit que M. Chatillon  
m’avait  été  présenté  comme un nazi.  On m’a appris  depuis  qu’un documentaire  avait  été  
diffusé récemment, qui allait en effet dans ce sens. Mais dire «  nazi » sur les ondes du service 
public, c’est comme si j’avais dit « pipi caca », ça ne se fait pas.

Autrement dit, la fameuse « dédiabolisation », ce n’est pas une ruse géniale de Marine 
Le Pen pour tromper son monde, c’est tout le monde médiatique qui dédiabolise à tour de bras  
parce que c’est pour eux la forme nécessaire du «  vivre-ensemble ». Pas de grossiertés. Pas de 
mots  un  peu  forts,  vulgaires  comme  « nul »,  « débile »,  voire  « pédés ».  On  est  dans  une 
conversation à la française, on butine, on est charmant, on use de circonlocutions, on proscrit  
les  mots  malsonnants  comme dans  le  salon  des  Précieuses  ridicules  ou  celui  des  Femmes 
savantes. Tout cela est si français !

Le FN n’a eu qu’à se laisser porter par ce courant de douceur. Le Pen qui ne supportait  
pas ce climat émollient lachait de temps en temsp un pet verbal, et alors les petits marquis et  
marquises des médias s’étouffaient, de l’air ! de l’air ! On a descendu le patriarche à la cave, on 
a fait monter la fille sur scène, et elle, elle sait se tenir. Elle était d’ailleurs au meilleur de sa  
forme hier soir. Du grand art. Elle ne serait pas qui elle est, je serais le premier à dire qu’elle  
mérite de l’emporter.

Et on lui a fait apporter un petit objet chéri. Et on lui a montré une photo de jeunesse où  
elle est mignonne comme un cœur en jeune avocate. On la dédiabolise, certes, mais ce n’est pas  
son  privilège :  la  radio,  la  télé  dédiabolisent  à  tout  va,  tous  azimuts,  tout  un  chacun.  La  
dédiabolisation est de structure.

Tenez ! Imaginez satan lui-même candidat. On ressortirait des caryons une photo de lui  
quand il était petit.

LES AMIS

INTERVENTION AU FORUM ANTI-LE PEN  par Sylvia Rose

J’avais 16 ans, il en avait 96.

Il, c’était Raymond Aubrac, de son vrai nom Raymond Samuel.

Ce fut un grand résistant. Sa femme Lucie aussi fut une grande résistante.

A 96 ans, il continuait d’aller dans les collèges et lycées, de classe en classe, pour raconter  
aux jeunes générations ce qu’avaient été l’Occupation nazie, le régime de Vichy et les actions  
de la Résistance telle qu’il les avait vécues.

Nous avions été reçus chez lui, mes camarades du lycée Louis-le-Grand et moi, dans son  
appartement de la rue de la Glacière, sur la recommandation de l’écrivaine Rolande Causse.  
Nous préparions le Concours national de la Résistance et de la Déportation, et nous avions  
voulu rencontrer un de ceux qui avaient œuvré pour la Libération de la France en prenant tous  
les risques. 

Il nous expliqua comment il était entré en Résistance.

J’ai retrouvé mes notes de l’époque, je le cite exactement.



« Il y avait un pays battu, écrasé, une armée dominante, arrogante, et un gouvernement  
français qui lui cirait les bottes. Je trouvais la situation insoutenable, inadmissible. Il fallait faire  
quelque chose. Personne n’a donné de mot d’ordre. »

J’avais fait remarquer à M. Aubrac qu’il y avait eu l’Appel du général de Gaulle le 18  
juin, et que la veille, Charles Tillon, du Parti communiste, avait lancé dans le sud-ouest un  
appel à la résistance « contre le fascisme hitlérien ». 

Puis ce fut la manifestation étudiante à l’Arc de Triomphe, devant la tombe du Soldat  
inconnu.  Un tract circulait, recopié à la main. Voici ce qu’il disait  : 

Etudiant de France !

Le 11 novembre est resté pour toi jour de Fête nationale

Malgré l'ordre des autorités opprimantes, il sera Jour de recueillement.

Tu n'assisteras à aucun cours.

Tu iras honorer le Soldat Inconnu, 17h30.

Le 11 novembre 1918 fut le jour d'une grande victoire.

Le 11 novembre 1940 sera le signal d'une plus grande encore.

Tous les étudiants sont solidaires pour que Vive la France 

Recopie ces lignes et diffuse-les.

Ce  tract  fut  trouvé  dans  le  hall  de  la  Faculté  de  médecine  de  Paris,  là  où  j’étudie  
aujourd’hui.

Il était frappant d’entendre Raymond Aubrac, proche du Parti communiste, nous dire  : 
« Nous autres,  dans  la Résistance,  nous étions des aristocrates.  Notre activité était  de nous  
battre pour sauver l’honneur. On prend des décisions de base : y aller ou ne pas y aller, à cause 
d’une pression de l’environnement, ou de la contingence, mais  ce n’est  pas tout. On ne se  
contente pas de répondre à sa conscience : la décision que l’on prend, on la prend en fonction  
de ce que l’on est. » 

C’était la philosophie de Raymond Aubrac : « Chacun a dans sa vie quelques décisions 
importantes  à  prendre.  Même  si  c’est  très  rapide,  on  les  prend  en  fonction  des  valeurs  
auxquelles on croit. La Résistance, c’est pareil. » 

Or, aujourd’hui, pour les gens de ma génération, qui incarne l’idée de la résistance  ? qui 
incarne l’idée de la grandeur de la France ? qui incarne l’idée de combattre dans l’intérêt des  
Français et pour la liberté du pays ? C’est Marine Le Pen. 

Marine Le Pen n’est pas l’héritière de la Résistance. Elle est l’héritière des ennemis de la 
Résistance.  Et  pourtant,  elle  réussit  à  faire  croire  le  contraire.  C’est  une  gigantesque  
escroquerie, et pourtant ça marche, spécialement auprès des jeunes.

Elle leur parle de la France, de l’amour de la France, de la souveraineté de la France, elle  
leur  parle  de défendre les  Français  contre  tous  les  envahisseurs,  elle  agite  tout  le  temps  le  
drapeau bleu blanc rouge. Elle leur dit que les Français sont opprimés par des gouvernements  
incompétents, qu’ils sont malmenés par l’arrivée des étrangers, des migrants, et qu’ils doivent se 
révolter. Et comment se révolter ? En votant pour elle. 

L’idée qu’on veut voler la France aux Français séduit. L’idée que les Français doivent se  
défendre contre les voleurs de France est une idée écœurante, mais elle réussit à transformer  



l’électeur  lepéniste  en  valeureux  insurgé.  Un lepéniste  croit  combattre  contre  les  invasions 
ennemies. Il a la fierté du soldat qui défend la patrie, alors qu’il n’a même pas fait de service  
militaire.

Les noms de Hitler, Mussolini, Pétain reviennent souvent dans la conversation des gens  
de ma génération. Mais la deuxième guerre mondiale, cela reste pour nous des histoires de  
grand-père ou d’arrière-grand-père, des pages dans des livres d’histoire, des images dans de  
bons films d’action. On ne fait pas le rapport avec Marine Le Pen et son parti. 

La violence du monde, on ne la connaît que virtuelle, à travers l’écran qui montre les  
victimes des attentats. On dit : « C’est choquant ! » Ça ne va pas plus loin. 

Reste une femme à la volonté de fer, qui sait parler de la France avec passion et qui  
prétend se battre pour une France forte. Du sale passé du FN, on ne sait rien.

Je conclus :

1) Les étudiants du 11 novembre 1940 montrent la voie aux étudiants de 2017.

2) Les partis politiques n’ont pas fait l’éducation de la jeunesse, n’ont pas fait les efforts de  
Raymond Aubrac.

3) C’est aux jeunes de s’adresser aux jeunes pour leur ouvrir les yeux sur la vraie nature de  
Marine Le Pen.

Le 18 avril 2017 à Paris

MAIS OÙ EST LA JUSTICE ? par H. S.

Mon amie H. S. m’a fait parvenir une lettre qu’elle me demandait de transmettre à Gérard Miller. Je lui ai dit  
que je voulais la publier dans le Journal extime, la question étant de savoir si elle signait de son nom ou d’un  
pseudo. Elle a choisi de signer de ses initiales. H. est haredi (« ultra-orthodoxe »). Je ne le suis pas. A ceci près, je  
cosigne. Cette lettre vaudra donc pour la réponse que j’avais promise à mon frère. —JAM 

Cher M. Gérard Miller, 

Je lis  votre indignation, et j'entends la force de votre cri de révolte contre l'injustice faite à  
Mélenchon en fin de campagne. Des gens respectables que vous jugez mal intentionnés ont le  
mauvais goût de rappeler des propos "tendancieux" que JLM a émis à l’époque troublée de "la  
Guerre de Palestine". 

Je n'ai pas lu cet article de François Heilbronn, mais je l'ai effectivement beaucoup vu  
circuler sur le net. J'ai un mal fou à cliquer sur ce genre de liens (il  y en a pléthore qui y  
ressemblent),  car  je  trouve  extrêmement  gênant  et  complètement  contre-productif  de 
discréditer un candidat sur UN propos antisémite (même s'il  en était). Cela a généralement  
pour effet contraire de placer les juifs dans la position d'utilisateurs de l'antisémitisme. C’est une  
position que je récuse encore davantage que l'antisémitisme lui-même, si c'est possible.  

Je  ne  m’attarderai  donc  pas  sur  le  contenu  de  cet  article  qui  ne  m’intéresse  
fondamentalement pas, mais sur votre propos que je trouve très incomplet. 

JLM défend la population palestinienne en butte aux guerres israéliennes. Je la défends 
aussi,  mais  en  aucun  cas  en  soi.  Je  suis  incapable  de  m’identifier  à  la  souffrance  d'une  



population qui sacrifie ses enfants et ses très jeunes enfants pour sa défense, quand bien même 
serait-ce pour exprimer une révolte face d'une armée écrasante. 

Quel genre de gens faut-il être pour avoir substitué à son désir de vivre celui de la mort 
des autres (et ce quel qu’en soit le motif) ?

Comme avant-goût de ma critique, j'affirme donc : en substance, j'accuse l’État Israélien 
qui attaque injustement une population très démunie, sans pour autant défendre cette même  
population dont les valeurs me paraissent indéfendables. Dans cette population, la valeur qui  
est donnée à la vie (des enfants notamment) est subordonnée à celle des combats politiques, elle  
est également subordonnée à des valeurs religieuses qui, de nos jours, sont impensables: on tue  
des homosexuels en douce, ou encore une sœur célibataire qui a bafoué l'honneur de la famille  
parce qu'elle est tombée enceinte... 

JLM (et vous-même) défendez cette population, pourquoi pas  ? Il est des hommes dont 
l'humanité est telle qu'ils sacrifieraient leurs bougeoirs en argent pour sauver le dignité d'un  
Jean Valjean, parce qu'il s'agit là de défendre l'humanité irréductible qui est en lui, malgré son  
acte... Bien. Kant n'aura donc pas parlé pour rien. Je vous demande alors  : au nom de votre 
pulsion si puissante à décrier ce qui vous semble injuste, comment avez-vous pu oublier qu'en  
ces sombres jours de "courageuses manifestations pour la défense du peuple palestinien", on  
criait aussi "Mort aux juifs" sur les Champs-Elysées ?

Avez-vous la mémoire courte ? N'est-ce pas Coralie Miller qui rappelait cela dans un 
reportage dernièrement diffusé sur France 2 ? 

En quoi les juifs de France et du reste du monde sont-ils forcément impliqués par les  
actions de l’État d’Israël ? Notre très cher Tribun-Zorro qui veut la justice de l'autre côté de la  
Méditerranée  a-t-il  oublié  qu'il  fallait  d'abord  condamner  ce  qui  se  passe  chez  nous,  
directement sous nos yeux, sur les Champs-Élysées, avant de fustiger la politique de Bibi-la-
Terreur ? L'a-t-il fait avec la même ferveur que lorsqu’il a dénoncé l'injustice faite au peuple  
palestinien ?

Ce jour-là, sur les Champs, certains brandissaient le drapeau jaune de l'EI. J'ai encore  
ces terribles images en têtes, c'était il n'y a pas si longtemps en un sens, mais d'un certain point  
de vue, c'était à une autre époque. Car tout cela a eu lieu avant que la France ne bascule dans  
"le 7 Janvier et pire". 

M. Mélenchon n'a rien dit contre ces "Mort aux juifs", ni contre cette horreur qui se  
déroulait SOUS NOS YEUX : sur les Champs, on brandissait le drapeau de DAESH en toute  
sérénité. Ce qui était important alors, c'était de défendre l’oppression subite à Gaza, et surtout  
de condamner avec virulence les auteurs de cette injustice...  

Il  nous  aura  fallu  le  7  Janvier,  l'HyperCasher  et  le  Bataclan,  pour  comprendre  que  
certains de ceux qui défendent les Palestiniens sont aussi NOS ennemis à nous, la France. Mais  
aucun tribun pour rappeler que nous avions — peut-être à tort — encensé cette manifestation,  
où l'Etat Islamique (EI) était présent, et où, pour défendre des Palestiniens d'ailleurs, on criait  
chez nous en France "Mort aux juifs". 

Oui, on s'est vite dépêché d'oublier ces sombres détails, ou au moins de les détacher de  
leur contexte ; surtout depuis que l'EI s'est muté en diable incarné. Des océans de pages et  
d’articles ont été déversés sur le Net pour expliquer l'ampleur de la menace symbolisée par ce  
drapeau jaune aux inscriptions incompréhensibles. Très peu de gens ont rappelé que ce fameux  



drapeau, nous l'avons laissé flotter sur la plus belle avenue du monde, aveuglés par un esprit de  
sur-justice à l’égard de ce qui se passe au loin. 

Mélenchon n'est pas revenu sur ses dires, il  en faudrait plus que cela à un politicien  
quelque fut-il pour reconnaitre que ses propos sont "offensants" (pour reprendre l'adjectif-clé de  
l'émission radio de ce matin sur France-Culture) et injustement calibrés face à un événement  
multi-facettes. Mais vous, M. Miller qui prenez la peine  d'y revenir pour le défendre contre les 
gens malintentionnés qui cherchent à barrer son accès au second tour, vous auriez pu le faire.  

A défaut d'une certaine justice dans le discours, il ne faut pas pleurnicher si JLM est  
attaqué  à  tort  sur  ses  intentions  antisémites,  intentions  pourtant  pas  si  "casher"  que  cela,  
puisqu'il vous faut plus de dix lignes pour le défendre...

Perso, je pleure sur le fait que les juifs se servent encore de cet ultime argument pour  
discréditer ce piètre candidat qu'il est si aisé de critiquer de bien d'autres façons  ! Ils utilisent là 
encore une arme qui ne peut que se retourner contre eux, et c'est bien dommage. 

Je déplore aussi que votre sens de la justice soit aussi peu regardant que celui du Tribun-
qu'il-faut-quand-même-défendre... 

H. S.

Jeudi 20 avril 2017

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

Ⓒ Yann Revol

http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien

