






































Lacan Quotidien


 Lundi 13 mars 2017 – 12 h 49 [GMT + 1] 

NUMERO  632
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Signez ici

APPEL DES PSYCHANALYSTES

Contre Marine Le Pen

Le Front dit national réduit la nationalité aux ancêtres. Il en fait, non un choix de tous les  
jours,  mais  un  héritage  archaïque.  Il  est  l’avatar  actuel  du  séculaire  courant  contre-
révolutionnaire qui naquit jadis de l’hostilité aux Lumières, gloire de la France. Ce courant  
d’idées a déjà été au pouvoir : ce fut, sous l’Occupation nazie, l’aventure de la Collaboration. 
Qui est tenté par une seconde expérience oublie ou ignore la nature abjecte de la première.

https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b


L’élection  à la présidence de la République aura lieu les 23 avril et 7 mai. Les élections  
législatives se tiendront les 11 et 18 juin. Depuis plusieurs mois, tous les sondages d’opinion  
placent Marine Le Pen en tête du premier tour de la présidentielle. Nul ne peut exclure qu’elle  
l’emporte  au  second.  Chaque  jour  nous  entendons  des  voix  que  cette  éventualité  effraie,  
angoisse, indigne, révolte. 

De fait, l’idéologie lepéniste menace les libertés publiques. Elle exacerbe les tendances qui  
portent à l’exclusion, la haine et l’affrontement. Dans un contexte européen et mondial qui voit  
s’étendre l’exploitation nationaliste des  insatisfactions  populaires,  l’élection de Mme Le Pen  
fracturerait notre société, avec des conséquences désastreuses.

La possibilité même de notre exercice professionnel est mise en cause. Pas de psychanalyse 
digne de ce nom sans l’état  de droit,  sans la liberté d’opinion et celle de la presse, sans la  
respiration et la dynamique d’une société ouverte. C’est pourquoi nous sortons de notre réserve  
en matière politique pour appeler nos concitoyens à voter avec nous contre les partisans de la  
haine.

 Paris, le 13 mars 2017

Signez ici

Signatures de lancement
(psychanalystes)

Christiane Alberti, Toulouse
Jacques Sédat, Paris
avec :
Alain Abelhauser, Rennes 
Agnès Aflalo, Paris
Jean Allouch, Paris
Jacques Benroubi, Paris
Anne Béraud, Montréal
Gérard Bonnet, Paris
Guy Briole, Paris
Danièle Brun, Paris
Patrick Chemla, Reims
Marielle David, Paris
Philippe De Georges, Nice
Carole Dewambrechies-La Sagna, Bordeaux
Francis Drossart, Paris
Martine Fourré, Paris Dakar

Roland Gori, Aix-Marseille
Patrick Landman, Paris 
Éric Laurent, Paris
Monique Lauret, Toulouse
Danièle Lévy, Paris Troyes
Marion Lévy, Paris
Pascal Le Malefan, Rouen
Lilia Mahjoub, Paris
Jean-Claude Maleval, Rennes
Gérard Miller, Paris
Bertrand Phesans, Paris
Jean-Robert Rabanel, Clermont-Ferrand
Frédéric de Rivoyre, Paris
Christian Simatos, Paris
Dominique Tourrès-Gobert, Paris 
Gérard Wacjman, Paris

https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b


Premières signatures de soutien à l’Appel

Alexandre Adler
Anne Cartier-Bresson 
Barbara Cassin
Marie Desplechin 
Cynthia Fleury
Nicole Garcia
Brigitte Jaques-Wacjman
Blandine Kriegel
Bernard-Henri Lévy
Caroline Mecary

Daniel Mesguich
Jean-Claude Milner
Yann Moix 
François Regnault
Pablo Reinoso 
Lydie Salvayre 
Tiphaine Samoyault 
Maurice Szafran

Psychologues signant en soutien

Christophe Balguerie, Nantes
Silvana Belmudes, Paris
Aurélien Bomy, Nantes
Jérôme Brun, Lyon
Benoite Chéné, Nantes
Pierre-Jacques Dusseau, Bordeaux.
Alexandre Fernandez, Clermont-Ferrand.

Nicolas Jeudy, Montluçon
Nadia Macalli, Bordeaux
Sylvain Macalli, Bordeaux
David, Oger Vannes
Marion Outrebon, Paris
Valéria Sommer, Paris
Edmond Vaurette, Paris

Premiers psychanalystes étrangers
qui s’associent à l’Appel

François Ansermet, Genève
Miquel Bassols, Barcelone
Enric Berenguer, Barcelone
Réginald Blanchet, Athènes
Graciela Brodsky, Buenos-Aires
Gil Caroz, Bruxelles
Patricia Caroz, Bruxelles Liège
Yves Depelsenaire, Bruxelles
Antonio Di Ciaccia, Rome
Marco Focchi, Milan
Jorge Forbes, Sao Paulo
Paola Francesconi, Bologne

Leonardo Gorostiza, Buenos-Aires
Angelina Harari, Sao-Paulo
Philippe Hellebois, Mons
Susana Huler, Jérusalem
Flory Kruger, Buenos-Aires
Anne Lysy, Gand
Marco Mauas, Tel-Aviv
Maurizio Mazzotti, Bologne
Yves Vanderveken, Bruxelles
Jesus Santiago, Belo Horizonte
Ricardo Seldes, Buenos-Aires
Alexandre Stevens, Bruxelles



Secondes signatures de soutien à l’Appel

Angelo Yves, réalisateur
Arrouye Jean, universitaire
Barbier Isa, poète
Beauvois Xavier, réalisateur
Beck Philippe, poète et écrivain
Bertina Arno, romancier
Blaine Julien, poète
Boileau Nicolas, universitaire
Bonnell Jérôme, réalisateur
Buch Michaël, réalisateur
Burger Rodolphe, musicien
Caravaca Eric, comédien, réalisateur
Chaniolleau Caroline, actrice
Charvolen Max, artiste
Cnockaert Véronique, universitaire
Cottin Camille, actrice
Czarnecki Annie, artiste
Dautel Christian, directeur 

de l’ENSA architecture de Nantes
Demoustier Anaïs, actrice
Denis Claire, réalisatrice
Doppelt Suzanne, auteure et photographe
Du Bouchet Paule, écrivain et éditrice
Dupasquier Judith, réalisatrice
Elbaz Vincent, acteur
Flécheux Céline, maître de conférences 

en esthétique
Foenkinos Stéphane, réalisateur
Guedj Benjamin, réalisateur
Michel Guérin, philosophe
Hanrot Zita, actrice
Henri Catherine, écrivain

Hirsch Bertrand, professeur, historien,
Horde Tristan, écrivain
Kaplan Leslie, écrivain
Krieger Michel, artiste peintre
Lacoste Vincent, acteur
Lallier François, écrivain
Laurent Emmanuelle, Mardi noir (youtubeuse)
Lebghil William, acteur
Lellouche Gilles, acteur/réalisateur
Liliti Thomas, réalisateur
Lozi René, universitaire
Millet Claude, professeure de littérature
Moati Félix, acteur
Modiano Marie, écrivain, chanteuse
Monnier Mathilde, Chorégraphe, 

directrice du Centre National de la Danse
Monticelli Raphaël, écrivain
Parlant Pierre, poète
Pérez Mathias, artiste
Plagnol Serge, artiste
Pons Vimala, actrice
Ponsard Emmanuel, directeur du 

Centre de poésie Marseille
Ribettes Jean-Michel, artiste
Soucy Pierre-Yves, poète/éditeur
Szendy Peter, philosophe et musicologue
Tellermann Esther, poète
Tiberghien Gilles, philosophe
Verheyde Sylvie, réalisatrice
Wilms André, acteur
Yoshida Kimiko, artiste
Zarka Yves-Charles, philosophe

Signez ici
Pour signer la pétition sur la page d’accueil de Change.org

vous pouvez aussi :
1) cliquer sur RECHERCHER en haut à droite
2) indiquer APPEL DES PSYCHANALYSTES

______________________________

http://change.org/
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b


À lire aussi dans Lacan Quotidien :

NOTRE MARINOPHOBIE

Voulons-nous cela ? par Armand Zaloszyc LQ  n°629
Panique dans le marigot par Philippe De Georges LQ  n°629

Marine Le Pen : le confort du pire par Catherine Lazarus-Matet LQ n°630
Une normalisation sournoise par Guy Briole LQ n°630

Une tentation ? Non, une tentative par Carole Dewambrechies-La Sagna LQ n°631
Action poétique par Nathalie Georges-Lambrichs LQ n°631

À paraitre :
Du Volk au peuple et retour par Philippe La Sagna

Pour recevoir Lacan Quotidien par mail, 
inscrivez-vous !

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE     
         
▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-630-notre-marinophobie-textes-de-catherine-lazarus-matet-et-guy-briole-un-amour-impossible-2-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-630-notre-marinophobie-textes-de-catherine-lazarus-matet-et-guy-briole-un-amour-impossible-2-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-631/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-631/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-629/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-629/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/

