









































 

          
        Échos

 
De la Shoah à la loi sur l’avortement
Familles : questions cruciales, la chronique d’Hélène Bonnaud

Le « symptôme Catalogne » et la crise de l’État, par Miquel Bassols

                                                                                                      

Shakla v’taria avec Hillel Cohen, par Susana Huler

Écho du 1er Forum de Zadig-Wien, par Gil Caroz

LeOre du Président Fédéral d’Autriche lue en ouverture du Forum Zadig-Wien

María Navarro, Edna Gómez, Anna Aromí, Gabriela Camaly, Miquel Bassols

      Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

                                                    n° 739 – Mercredi 19 septembre 2017 – 14 h 43 [GMT + 2] –  lacanquotidien.fr
EN AVANT

NOUVEAU SOUFFLE SUR LE CHAMP FREUDIEN

LACAN COTIDIANO N°21

http://lacanquotidien.fr/


De la Shoah à la loi sur 
l’avortement

Familles : questions cruciales, 
la chronique d’Hélène Bonnaud 

La mort  de  Simone Veil  a  été  l’occasion de  célébrer  le  parcours  d’une  femme libre  et  
déterminée dont on sait  qu’il  n’est  pas  étranger à son histoire traversée par le nazisme.  
Arrêtée à l’âge de 16 ans à Nice où elle vivait avec sa famille, puis déportée dans le camp  
d’Auschwitz-Birkenau avec sa mère et  sa sœur (son père et  son frère suivirent  un autre  
trajet), elle en sortira vivante, mais définitivement marquée dans sa chair.

Simone Veil,  qui  a  traversé plusieurs  guerres  et  connu le  plus  grave holocauste de  
l’histoire de l’humanité, incarne en effet l’une des figures les plus charismatiques de ce siècle.  
Elle a fait du sens de la vie et de sa valeur propre une question permanente – le combat de  
sa vie. Il résonne avec son expérience des camps et son rapport à la loi. C’est en tant que  
magistrat qu’elle a eu connaissance des problèmes liés à l’avortement et qu’elle a lutté contre  
les attitudes réactionnaires du monde médical, de la justice, sans parler des religions, toutes  
hostiles  à  l’avortement.  Elle  a  pourtant  trouvé  des  soutiens  inattendus  lorsque,  promue  
ministre de la Santé par le président Giscard d’Estaing qui tenait particulièrement à légaliser  
l’avortement, il lui a confié la défense de ce dossier explosif  devant le Parlement. 

Un combat contre l’obscurantisme
Sans concession au sujet de la Shoah – elle ne supportait aucune comparaison avec d’autres  
génocides  –,  elle  a  mené  avec  la  même  détermination  son  combat  pour  l’interruption  
volontaire de grossesse (IVG). Ce n’était pas chose facile, dans les années 1970, de s’opposer  
au pouvoir médical, le plus souvent masculin, identifié à l’ordre moral ambiant, tout autant  
qu’au pouvoir religieux – qui aujourd’hui encore maintient son désaccord avec la loi Veil.  
Selon les religions monothéistes, la vie serait sacrée dès le tout début de la conception et le  
sacrifice de soi, une élévation de l’âme. Toute atteinte à l’embryon, en tant que vivant, serait  
un meurtre. Ce n’est pourtant pas à ce niveau de philosophie, voire de politique et d’éthique  
que se tenait le débat puisque le fait de vouloir avorter ne relève pas d’un choix collectif,  
mais d’une décision individuelle. 

« Tomber enceinte » (comme le dit si justement l’expression populaire) est parfois vécu 
sur le mode de l’événement inattendu insupportable, et l’avortement alors requis comme 
seule réponse au rejet éprouvé pour cet objet qui, en début de  grossesse, n’est pas encore un  
fœtus, mais un embryon. Ainsi pour certaines femmes, il n’y avait, avant la promulgation de  
la  loi  Veil  en 1975,  pas  d’autre  choix  que d’en passer  par  l’avortement  clandestin,  très  
rarement pratiqué par des médecins, mais le plus souvent par des femmes aux motivations  
diverses. Les générations actuelles ne savent peut-être pas qu’on appelait les avorteuses les  



« faiseuses d’anges ». Une dénonciation étant toujours possible et cet acte passible de lourdes  
peines de prison, celles-ci, au risque de leur liberté, pratiquaient dans des arrières salles de  
fortune, dans des conditions sordides et surtout sans règles d’asepsie – d’où le taux élevé de  
mortalité  des  femmes  des  suites  de  ces  avortements.  Parfois,  les  femmes  utilisaient  leurs  
propres  moyens,  aiguilles  à  tricoter,  chute  volontaire  du haut  des  escaliers,  ingestion  de  
produits toxiques, etc., sans parler du suicide, solution ultime, visant à régler à la fois la  
question de la grossesse et celle de la faute. 

La loi religieuse et la loi de la République
À la fin de son discours à l’Assemblée nationale (1) en 1974, Simone Veil explique  : « si la loi 
est générale et donc abstraite, elle est faite pour s’appliquer à des situations individuelles  
souvent angoissantes ; […] si elle n’interdit plus, elle ne crée aucun droit à l’avortement, et  
[…] comme le disait Montesquieu : “la nature des lois humaines est d’être soumise à tous les 
accidents qui arrivent et de varier à mesure que les  volontés des hommes changent. Au  
contraire, la nature des lois de la religion est de ne varier jamais. Les lois humaines statuent  
sur le bien, la religion sur le meilleur.” »

Comment mieux dire en effet cette rupture entre la loi des hommes et celle qui se 
veut dictée par un Dieu tout puissant, entre la première qui protège du pire et la seconde qui  
n’en veut rien savoir ? 

La question de la vie et de la mort a été pendant longtemps régie, en France, par la  
religion  catholique.  Avec  cette  loi  sur  l’avortement,  la  République  prend  le  pas  sur  le  
discours  religieux et  impose  d'affronter  ce  réel  que  Simone Veil  nomme « le  drame de 
l’avortement », drame qui s’enracine dans le corps féminin et mérite souvent, à ce titre,  
d’être qualifié d’événement traumatique. 

Si l’on a fait  du désir d’enfant la manifestation d’un choix décidé, la question de  
l’avortement ne se pose pas en termes de désir, mais d’acceptation ou pas de procréer. À  ce 
propos, la clinique nous enseigne combien  l’enfant, en tant qu’objet réel, est promu à un 
destin  qui  met  « le  wanted  ou l’unwanted de  sa  venue  au  monde »  (2)  au  centre  de  son 
existence. 

Sens commun : un éloge minimaliste
On lit sur le site de Sens commun un tweet qui rend un étrange hommage à Simone Veil,  
extrayant de son discours à l’Assemblée nationale cette petite phrase  : « Personne n’a jamais 
contesté, et le  ministre de la Santé moins que personne, que l’avortement soit  un échec  
quand  il  n’est  pas  un  drame ».  Isolée  du  reste  du  discours,  cette  phrase  pourrait  être 
interprétée  comme une  pensée  pessimiste  de  Simone  Veil,  indiquant  qu’elle  considérait  
l’avortement comme un acte voué à l’échec et reconnu comme drame. Il suffit en effet de  
séparer le signifiant avortement du signifiant femme pour détourner le sens de la phrase. La suite 
en  donne  l’empan :  « Mais  nous  ne  pouvons  plus  fermer  les  yeux  sur  les  300 000 
avortements qui, chaque année, mutilent les femmes de ce pays, qui bafouent nos lois et qui  
humilient ou traumatisent celles qui y ont recours ». 



Simone Veil n’a pas fait l’apologie de l’avortement, mais elle a pris en compte le fait  
que, dans la honte et l’angoisse, être enceinte pouvait s’avérer un drame, et l’avortement,  
dans le silence de la clandestinité, une mort annoncée. Elle a fait de l’IVG une question de  
santé publique car, de fait, l’acte médical permet justement d’éviter qu’il ne se transforme en 
drame –  pourvu qu’il  soit  pratiqué dans  de  bonnes  conditions  sanitaires.  En cela  il  est  
nécessaire. Considérer l’avortement comme un meurtre est une opinion, une interprétation 
au nom d'une vérité religieuse qui, en tant que telle, peut être vraie pour certains, en aucun  
cas pour tous. 

La servante écarlate : une série à succès
Sur  nos  écrans,  une  série  américaine,  The  handmaid’s  tale,  inspirée  du livre  de  Margaret 
Atwood La servante écarlate écrit il y a une trentaine d’années et récemment réédité par Robert 
Laffont, rencontre un énorme succès (3). Sa résonnance avec la question de la liberté des  
femmes à enfanter  quand elles le  veulent  si  elles le  veulent n’est sans doute pas de hasard. La 
fiction du livre a d’abord donné lieu à un film éponyme de Volker Schlöndorff  sorti en 1990.  
Sa reprise, signée de Bruce Miller avec Elisabeth Moss dans le rôle de la servante, réactualise  
la question de la religion, de son pouvoir de soumettre les femmes à leurs fonctions génitrices  
au service des hommes. Il s’agit du retour à un obscurantisme aux relents nauséabonds où  
les femmes sont utilisées comme des utérus, à faire des enfants pour la jouissance d’autres.  
Leur corps ne leur appartient plus ; l’enfant qu’elles pourraient mettre au monde non plus. 

Ce thème de la procréation obligée n’est pas sans écho avec l’idéologie qui consiste à  
glorifier la maternité quelles que soient les conditions qui l’entourent, ravalant les femmes à  
de purs objets au service de la reproduction. Le succès de cette série nous rappelle ainsi à  
quel point la lutte menée par Simone Veil reste plus que jamais d’actualité.

Le 28 septembre prochain, journée internationale du droit à l’avortement,  un appel à 
une marche mondiale et à une  mobilisation pour une harmonisation européenne du droit 
des femmes à l’avortement dans toute l’Europe, avec le Collectif  « Avortement : les femmes 
décident ! », célébrera Simone Veil qui sut prendre la parole sur l’avortement, le légaliser et  
donner ainsi à chaque femme, le droit de choisir quand elle veut être mère ou pas.

1 : Cf. Discours de Simone Veil sur l’IVG, devant l'Assemblée nationale, 26 novembre 1974. à retrouver ici
2 : Lacan J., « Remarque sur le rapport de Daniel Lagache », Écrits, , Seuil, 1966, p. 682.
3 : La servante écarlate a remporté l’Emmy awards 2017 de la meilleure série dramatique ce dimanche.

http://tempsreel.nouvelobs.com/politique/20170630.OBS1430/verbatim-l-integralite-du-discours-de-simone-veil-du-26-novembre-1974-sur-l-ivg.html


Le « symptôme Catalogne » et la crise de l’État
par Miquel Bassols

Voilà  !  Après la  dernière  manifestation du 11 septembre  à  Barcelone (1),  le  prestigieux 
journal  Le Monde, ainsi que plusieurs journaux internationaux, commencent à comprendre  
que la « question catalane » n’est pas le soufflé que les non-dupes prédisaient et qui devait se  
dissoudre par sa propre inconsistance, ni la connerie nationaliste de quelques égarés dans le  
romantisme identitaire. 

Ils perçoivent aussi que ce qui est en jeu n’est pas seulement le destin des Espagnes (il y  
en a plusieurs), mais celui de l’Europe même (s’il y en a une)  : « deux logiques s’affrontent 
dans  une  absence  totale  de  dialogue.  […]  C’est  une  spirale  dangereuse  –  pour  toute  
l’Espagne pour la Catalogne et pour l’Europe » (12 septembre 2017). Plus d’un million de 
personnes se sont mobilisées ces cinq dernières années dans les rues de Barcelone pour faire  
entendre  un  désir  de  construire  une  République,  revendiquant  son  indépendance  par  
rapport à l’Espagne et une inscription comme un nouvel État en Europe. 

Le conflit institutionnel entre le gouvernement (national) espagnol et le gouvernement 
(régional) catalan s’est aggravé au point où il en va aujourd’hui, en Catalogne et en Espagne,  
de la défense de l’État de droit comme condition nécessaire à l’existence d’une démocratie. 

Deux logiques
La  Catalogne a, dans l’histoire, fait plusieurs propositions de refonte de l’État espagnol – 
toujours en mal de se construire –, où elle pourrait avoir la place qu’elle pense mériter.  
Aujourd’hui,  on  ne  sent  pas  qu’il  y  ait  un  projet  qui  permette  à  la  Catalogne  de  se  
développer  en  Espagne,  alors  que  sa  singularité,  qui  est  aussi  son atout,  ne  reçoit  trop  
souvent que mépris. Par contre, il y a de longue date un projet de République en Catalogne  
qui n’est jamais arrivé à trouver sa place dans l’État espagnol.  Les forces souverainistes, 
partisanes de l’autonomie, ont aujourd’hui une majorité au parlement de Catalogne, mais  
on ne sait pas encore si elle correspond à une majorité effective dans la population. Les  
Catalans voudraient donner leur avis par referendum, et que ce referendum soit organisé en  



accord avec l’État espagnol, comme cela a pu se faire en Écosse avec l’accord du Royaume-
Uni ou au Québec avec celui du Canada. Or, cet accord s’est démontré impossible à obtenir  
de l’Espagne. Aussi en appelle-t-on maintenant au droit international  comme au droit à  
l’autodétermination d’un peuple.

De  l’autre  côté,  le  gouvernement  espagnol refuse  ce  que  les  gouvernements 
britannique  et  canadien  avaient  accepté.  Il  pose  comme  principe  irrévocable  l’unité  
indissoluble de l’Espagne. La droite du Partido Popular est au pouvoir depuis 2011 avec une 
majorité au parlement. Elle a réussi à suspendre le statut d’autonomie qui avait été approuvé 
par  le  parlement  catalan  et  également  par  le  parlement  espagnol  en  2010  sous  le  
gouvernement socialiste de Zapatero. L’argumentation juridique s’appuie sur la lettre de la  
Constitution  espagnole,  qui  ne  peut  être  changée  sans  l’approbation  de  la  majorité  du  
parlement espagnol : elle ne permet pas de reconnaître un État plurinational et, moins encore, 
d’organiser un referendum d’autodétermination. Le Partido Socialista, qui un temps avait eu 
un courant fédéraliste, a finalement viré, non sans plusieurs contradictions, vers le soutien à  
la position du gouvernement de Madrid.

Un symptôme et sa question
Le  conflit,  que  l’on  définit  quelquefois  de 
façon  maladroite  comme  « le  problème 
catalan », s’est révélé encore une fois comme 
un symptôme irrésolu. Celui-ci est revenu à 
plusieurs reprises dans l’histoire de l’Espagne, 
avec  la  question  de  sa  construction 
territoriale comme État. C’est un symptôme 
et non pas un trouble à effacer, mais chaque 
fois que ce symptôme s’est fait entendre, c’est 
la répression qui est tombée sur la Catalogne. 

Cette question est centrale. Le nier, c’est courir le risque de se trouver à défendre, le  
sachant ou pas, la férocité du franquisme bien vivante encore dans une droite qui est unique  
en Europe, qui a traversé ladite « transition » démocratique sans avoir changé d’un iota ses 
idéaux nationalistes les plus rétrogrades. Le plus frappant est que la gauche qui, passée par  
cette transition, s’en était trouvée renforcée en défendant l’autodétermination des peuples  
des Espagnes, prend maintenant le contre-pied de cette position.

Les partis se montrent incapables d’offrir une alternative réelle à l’impasse politique  
que pointe le « symptôme Catalogne » avec sa question :  Que veux-tu, Espagne ? Ironies du 
destin, le pari catalan pour la construction d’un État républicain se présente aujourd’hui  
comme le seul facteur qui mette en échec la continuité de la droite franquiste – il faut bien la  
nommer ainsi – dans le gouvernement espagnol. Et ce n’est pas sans risque : on peut le payer 
cher, très cher. Aussi il importe que les divers peuples d’Europe parviennent à entrevoir ce  
qui est en jeu et qui concerne chacun d’eux.

Chacune des parties est sûre de son bon droit 
Du  côté  favorable  au  referendum,  on  souligne qu’à  l’heure  actuelle,  plus  de  mille 
responsables politiques élus au parlement et dans les mairies de Catalogne sont poursuivis en  
justice pour vouloir que se tienne, le 1er octobre prochain, ce referendum que la plupart de la 



population appelle de ses vœux. Pour empêcher ce referendum, le gouvernement espagnol a  
doté  –  de  façon  illégitime,  disent  les  indépendantistes  –  le  Tribunal  Constitutionnel  de  
nouvelles fonctions pour opérer ces actions précises au moment où il a décidé de clore de  
façon unilatérale toute négociation politique avec le gouvernement catalan. Sur cette voie,  
plusieurs directeurs de journaux et médias catalans, et même les responsables de la police  
autonome pourraient être bientôt poursuivis en justice. Aux yeux des indépendantistes, tout  
se passe comme si le gouvernement espagnol, impuissant sur le plan politique, faisait faire  
« le sale boulot » comme on dit, par des voies judicaires, en collaboration ouverte avec le  
Tribunal Constitutionnel, sans séparation des pouvoirs qui vaille. 

Côté  gouvernement  espagnol,  l’argument  reste 
intangible :  les  prétentions  du  gouvernement 
catalan sont « hors la loi ». Elles tombent hors de 
l’actuel  « Estatut »  catalan  d’autonomie,  hors  des 
lois statutaires. Rappelons cependant que ces statuts 
ne sont pas ceux votés par le parlement et le peuple 
catalans  en  2010,  approuvés  même  par  le 
parlement  espagnol,  mais  qui  furent  annulés  peu 
après par le Tribunal Constitutionnel – « Todo atado 
y  bien  atado »  (tout  ligoté  et  bien  ligoté),  comme 
disait le slogan franquiste bien connu. 

Une politique de la conversation ?
Il  revient  maintenant  aux Catalans  de  faire  valoir  que  l’enjeu  n’est  plus  le  projet  d’un  
nationalisme identitaire,  que c’est  devenu l’existence d’un  État  de  droit  qui  permette  la 
liberté d’expression. On peut craindre en effet que la réponse espagnoliste reste du registre  
suivant :  boycott  des  investissements  dans  les  infrastructures  de  Catalogne,  discrédit  
systématique de ses représentants institutionnels, projet explicite d’espagnoliser ses écoles (le  
ministre de l’éducation dixit), et maintenant répression manifeste de la liberté de pensée dans 
les divers médias. 

L’alternative  serait  une politique  décidée  de  la  conversation.  Le  Monde,  d’autres 
journaux internationaux et quelques instances européennes commencent à la recommander 
au  gouvernement espagnol,  alors  que jusqu’à  présent  ils  croyaient  préférable  de ne pas  
s’immiscer dans les « affaires internes » d’un État membre de la Communauté européenne : 
« Madrid doit entendre la revendication de centaines de milliers de Catalans qui défilent 
depuis cinq ans dans les rues et qui, à l’origine, ne demandaient pas l’indépendance, mais le  
droit à s’exprimer, comme ce fut le cas pour les Écossais. »

Faute de cette conversation, il s’agira sans doute d’une véritable crise d’État dans les  
Espagnes d’aujourd’hui, non pas d’un nouveau moment dans les spéculations d’une lutte  
électorale ou d’une confrontation de nationalismes qui ne pourraient se reconnaître entre  
eux. 

Le  symptôme  Catalogne  mérite  donc  une  analyse  précise  et  un  débat  courtois,  
également parmi nous.  Rel i  Llamp,  le groupe qui impulse en Catalogne le réseau Zadig, 
suivra avec attention les événements et ce débat.

13 septembre 2017

1 : Voir le reportage

http://video.lefigaro.fr/figaro/video/mobilisation-massive-des-separatistes-catalans-a-barcelone/5572122761001/


Shakla v’taria avec Hillel Cohen
par Susana Huler

Annoncée  dans  Lacan Quotidien n°732 comme le  prochain pas  au  Shakla Vetaria sur  «  Psychanalyse  et  
Politique », s’est tenue à Jérusalem une rencontre-débat sur la nationalité palestinienne et ses idéaux avec le professeur  
Hillel Cohen, historien et auteur de Tarpat (1929) : Year zero in the Arab-Israeli conflict. Nous publions ici le  
texte d’introduction à cette soirée, ainsi qu’un écho à celle-ci par Susana Huler. — La Rédaction.

En  introduction  au  shakla  v’taria,  je  voudrais  présenter 
plusieurs  points  concernant  notre  choix  d’adopter 
l’orientation que Jacques-Alain Miller a souhaité donner à 
l’activité  lacanienne dans  le  monde :  faire  se  rencontrer 
psychanalyse et politique. Il dit clairement qu’il ne pense 
pas que ce soit  une obligation dans chaque pays ni que  
cela doive se passer partout à l’identique.  

La  psychanalyse  est  une  pratique  qui  établit  un  
discours qui se réinvente, toujours neuf, chaque fois qu’un  
analysant rencontre un analyste. Un type de pratique, si 
l’on  peut  dire,  qui  va  à  l’encontre  des  identifications.  
L’engagement  quant  à  l’inconscient,  c’est-à-dire  le 
consentement  à  savoir  ce  que  nous  refusions  de  savoir 
auparavant,  donne  nécessairement  à  cet  affaiblissement 
des identifications une place centrale.

Dans son article « Être dans le champ politique comme analyste », paru dans  Lacan 
Quotidien  n  °    736  , notre collègue grec, Reginald Blanchet, affirme qu’il  ne s’agit pas pour  
l’analyste d’être témoin ou commentateur de son temps, ni d’être un expert conseiller de son  
« prince », ni encore d’être l’organisateur de groupes de pression pour défendre les intérêts  
propres à la psychanalyse. Au contraire, il s’agit de s’intéresser et de s’engager d’une certaine  
manière au sein de l’activité politique.   

Ceci  conduit  immédiatement  à  la  question  de  savoir  quels  sont  les  traits  et  les 
compétences que nous reconnaissons aux psychanalystes et qui dessineront leur engagement  
politique.

Un analyste est quelqu’un qui s’est libéré de ses fantasmes, de ses idéologies et de ses  
préjugés. Il  en résulte qu’il  a la capacité d’écouter, de réfléchir et de raisonner avec une  
relative liberté. Dans son cours du 24 juin dernier, J.-A. Miller rappelle le mot que Freud 
utilisa pour décrire l’écoute en analyse : Indiferentz. On peut le traduire par impassibilité et ou 
équanimité, mais jamais par neutralité,  apathie ou impuissance. Il s’agit toujours d’une sollicitude 
capable d’accorder la même attention aux énoncés les  plus minimes et,  par conséquent,  
toujours prête à être surprise ou, peut-être même, prête à ne pas comprendre trop vite.  

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lacan-quotidien-n-736/
https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/07/lacan-quotidien-n-732/


Pour cette raison, il est essentiel que le réseau Zadig constitué par J.-A. Miller n’inclue 
pas de membres de partis politiques. En ceci, il tire son inspiration des propos de Simone  
Weil : personne en politique ne devrait être guidé par le programme du parti ou par une  
idéologie spécifique, mais seulement par sa propre  lumière intérieure. Je vous prie de ne pas 
vous  méprendre sur mes propos et de faire de moi quelqu’un qui croit  qu’on trouve sa  
lumière  intérieure en  analyse.  Ce que  l’on  trouve  en  analyse,  c’est  plutôt  son obscurité  
intérieure et – avec un peu de chance – comment y naviguer.

Ce que je retiens de l’idée de S. Weil quant à la lumière intérieure, c’est qu’elle renvoie  
chacun de nous à notre solitude. Nous devons nous engager dans l’intérêt commun à partir  
de notre solitude individuelle. Souvenons-nous que Lacan, lorsqu’il fonde son École, parle  
également au regard de la solitude.  

Dans une psychanalyse, nous voyons la vérité se déplacer. Non pas à la façon dont la  
porte-parole  de  Trump  veut  nous  faire  croire  qu’il  existe  une  autre  version  des  faits,  
alternatives facts, mais bien que le mot veut dire une chose différente selon le moment, tout  
comme le mot a un effet différent sur le corps de celui qui parle et de celui qui écoute. Dire,  
par exemple,  avant la fondation de l’État d’Israël  qu’établir un État juif  n’est pas judicieux, et  
dire maintenant que ce n’était pas judicieux ou bien de dire que cet État n’a maintenant pas le 
droit d’exister, ce n’est pas la même chose.

En tant qu’analystes, nous réinventons la psychanalyse avec chaque nouveau patient,  
sans quoi il ne peut y avoir de pratique analytique. La même chose est peut-être vraie pour  
ce qui concerne l’État d’Israël – il ne peut continuer à exister que si nous acceptons de le  
réinventer. En d’autres termes, la seule fondation et garantie de notre travail analytique et de  
notre engagement politique, c’est la conviction que nous avons quant au chemin que nous  
avons choisi pour nous-mêmes.

Traduit de l’anglais par Betty Bertrand.

“The palestinian nationality and its ideals” — an echo by Susana Huler
This meeting held in Jerusalem on the theme: “The palestinian nationality and its ideals”  
was  totally  absorbing  and not  long enough as  the  speaker  aroused many thoughts  and 
emotions we wanted to talk about with him. His own “inner light” guides Hillel Cohen, as a 
speaker and a writer. He neither hides his own feelings nor is ashamed of  not hiding them.

He  is  suspicious  about  knowledge  —  which  is  most  intriguing  coming  from  an  
academic. The fantasy, he says, that one can know anything is very destructive. Although he  
has not clarified this point further, following our orientation by the Lacanian concept of  “the  
real”, we can assuredly agree with him. I understood his statement as a request for humility  
with  regard  to  cognition  and  to  the  fit  between  real-life  happenings  and  any  sort  of  
interpretive paradigm. On the other hand, H. Cohen does not refuse to know — which 
means one can learn a lot from him. 

He is convinced that there is no possible understanding of  what happens in Israel and  
Palestine without taking religion into account. For Arabs, for instance, the Jerusalem-Hebron  
area must be settled in order to protect the holy places from Western invasion. He made the  
point  that  even though Mecca and Medina hold precedence in Islam over  Al  Aksa we  
should not forget that in the vision of  the Caliphate-to-be its capital city will be Jerusalem. 



Zionism  is  equally  incomprehensible  without  its  religious  dimension.  “After  all,”  
H. Cohen joked, “Zionism claimed that there was no God but that it was He who promised  
us the Land”.

Even Christianity has to be a factor in the equation: there would have been no Zionist  
movement without the British. It was their belief  that the Return to Zion was a prerequisite  
and a precursor move of  the Second Coming, which explains the Balfour Declaration and  
other historical events.

Prof. Cohen’s answer to the question of  Palestinian nationality and its ideals was that  
the question was an impossible one — a highly interesting response given the theme of  the  
meeting he was invited to. It shed light on what he had to say throughout the evening. He is  
a committed advocate of  modesty. He described the exaggeration, the mistake involved in  
power  and  control.  Zionism  seems  to  have  no  idea  on  how to  assess  its  achievements  
correctly, with the result that it is trapped in an endless race for power and sovereignty. Here  
I have to say that the speaker touched on a truth that psychoanalysis has long discovered —  
the baneful  illusions of  phallic-centredness,  the  fata  morgana, which Lacan talks  about in 
Chapter 21 of  his seminar Anxiety, and which lead to the inevitable failure of  the eternal lust  
for power.

I also took from this evening that there was no solution to the conflict between the  
Israelis  and the  Palestinians  without  a  will  on  both  sides  for  a  measured existence.  An 
existence beyond the illusions we see in our mirror. And this reminds us of  a question that  
intrigued Freud: how is it that one people hates another people that believes itself  to be the  
chosen one? After all, even if  you believe in God you don’t have to believe someone who  
claims to be God-chosen!

Of  all the issues raised by the audience I would like to mention two, which, in my  
opinion, opened up a debate and we had not enough time for it. Marco Mauas initiated the  
first on the effect of  the Holocaust, a black hole in the history of  humanity. Yoram Harpaz  
launched the second: he said that his experience of  teaching in a school to Moslem pupils  
had taught him that irony was quite alien to their way of  thinking; they thought religious  
texts shall be understood directly, with no idea of  the twists and turns of  interpretation, and  
so  distant  from people  who saw themselves  living  in  a  post-modernist  era.  Both  points  
indicate that we need to learn how to hold a dialogue between a discourse which follows a  
Master and another one sustained by people who presume not merely to be master-less but  
even to live in the absence of  master-signifiers.



Écho du 1er Forum de Zadig-Wien
par Gil Caroz

Inspiré par le souffle donné par Jacques-Alain Miller ces derniers mois, un comité du  
Viennese  Psychoanalytic  Seminar (1) (VPS)  s’est  mobilisé  de  façon  remarquable  dans 
l’organisation du premier Forum de  Zadig-Wien. Il s’est tenu le 9 septembre, sous le titre : 
« La peur de l’étranger : discours ou ségrégation », à la Brotfabrik – ancienne grande usine à 
pains, ayant jadis appartenu à une famille juive, et devenue depuis 2009 un centre culturel  
accueillant  de  nombreuses  institutions  d’art  moderne.  Une  vingtaine  d’orateurs  (2)  ont  
répondu présent à l’appel d’y participer, lancé à chacun, un par un. 

À Vienne, ancienne capitale de l’Empire austro-hongrois aux portes de l’Europe vers  
l’orient,  la  sensibilité  à  la  question  de  l’étranger  vient  de  loin.  Elle  a  été  réactualisée  
récemment  quand  les  habitants  se  sont  trouvés  en  première  ligne  pour  accueillir  les  
dernières grandes vagues de migrants vers l’Europe occidentale (3). Ce fut tangible lors du  
Forum. Les échanges très féconds relatifs aux questions d’identité et d’identification, ainsi  
qu’à  la  peur  de  l’étranger  ont  permis  d’interroger  les  sources  de  la  haine.  
L’instrumentalisation politique des peurs a été relevée, mais aussi les effets nocifs de certains  
usages de la langue.

C’est à la fin de la soirée que s’est révélé avec force le monstre d’une vérité locale  
connue de tous. Nous avons pu entendre que l’Autriche vit toujours avec les spectres de la  
nazification lors de l’Anschluss. En 2015, le journaliste Peter Blau avait déjà témoigné dans  
Lacan Quotidien (4) du fait que l’Autriche est à la traîine par rapport à ce qui a été réalisé en  
Allemagne  sous  le  nom  de  Vergangenheitsbewältigung,  c’est-à-dire  un  travail  d’élaboration 
permettant d’assumer le passé, d’assumer ce qui a été commis par l’État pendant la Seconde 
Guerre mondiale. La question du passé nazi de l’Autriche a été soulevée dans les années  
1985-1986  au  moment  de  « l’affaire  Waldheim »,  mais  le  travail  de  dénazification  est 
aujourd’hui loin d’être accompli. Nous en avons les signes les plus clairs. Par referendum, les  
élections législatives, qui devaient avoir lieu en 2018, ont été avancées d’une année au 15  



octobre prochain, dans un contexte de perte de vitesse importante des partis traditionnels de 
centre gauche (Parti social-démocrate d'Autriche – SPÖ) et de centre droit (Parti populaire  
autrichien – ÖVP). On note une montée inquiétante du Parti de la liberté d'Autriche (FPÖ),  
parti populiste d’extrême droite, dirigé entre 1986 et 2005 par le négationniste notoire Jörg  
Haider, ayant une idéologie convergeant avec celle des ennemis du genre humain. Nous  
constatons  donc  les  effets  préoccupants  de  l’absence  de  dénazification  dans  de  larges  
fractions de la société autrichienne. 

Nous comprenons la préoccupation exprimée par le président autrichien Alexander  
Van Bellen,  dans le message de soutien qu’il  a rédigé à l’adresse du Forum. Il  souligne  
l’importance  d’une  « Europe  unie,  qui  a  tiré  les  leçons  des  guerres  et  des  idéologies  
inhumaines »,  rappelant  qu’à  l’époque  du  national-socialisme  la  psychanalyse  a  été  
stigmatisée  comme  « science  juive »  et  que  Freud  a  été  contraint,  avec  d’autres  
psychanalystes, de fuir le régime devenu totalitaire. La nécessité n’en est que plus évidente,  
ajoute le président, qu’aujourd’hui des psychanalystes, en coopération avec d’autres forces  
démocratiques et intellectuelles, s’engagent dans un débat au-delà du populisme et pour une  
Europe libre. 

Nous comprenons aussi l’inquiétude manifestée par Thomas Reindl, membre du SPÖ, 
président du Conseil de la ville de Vienne, présent au Forum en tant que représentant du  
maire.  Il  a  mis  en  relief  le  moment  de  crise  que  nous  vivons  en  Europe  et  plus  
particulièrement en Autriche.    

Mais la situation n’est pas sans espoir. 360 participants sont venus au Forum Zadig de 
Vienne. La plupart n’ont pas suspendu leur présence tout au long de l’événement, de 18h à  
minuit – ne se souciant pas de sortir, contrairement aux mœurs locales, avant l’heure où les  
restaurants n’accueillent plus aucun client. 

Les échos que nous recevons des orateurs et du public manifestent l’importance de cet  
événement inédit. Il y a donc eu du répondant à l’initiative de ce premier Forum, bien au-
delà de la petite communauté analytique. C’est le signe qu’un réel a été touché à Vienne, un  
réel qui appelle à être traité en urgence. Qui fera connaître un désir décidé de prendre la  
suite de l’action ? Les psychanalystes autrichiens du VPS ont fait un premier pas. Ils n’ont  
pas d’autre choix que de poursuivre.

1 : Le Viennese Psychoanalytic Seminar (VPS) est une collaboration entre le Neues Lacansches Feld Österreich (Nouveau champ 
lacanien en Autriche) et le Champ freudien. Cette collaboration a été impulsée par Jacques-Alain Miller en 2014.
2 : Invités : Isolde Charim, Erhard Busek, Kurt Langbein, Paul Lendvai, Hosea Ratschiller, Wolfgang Petritsch, Gudrun 
Harrer, Michael Genner, Tina Leisch, Heide Schmidt, Stephan Schulmeister, Andreas Peham, Thomas Maurer, Birge 
Krondorfer, Caspar Einem, Ruth Beckermann, Marwa Sarah, Josef  Hader, Gregor Seberg, Virgil Widrich. Discutants du 
Champ freudien : Lilia Mahjoub, Avi Rybnicki, Gil Caroz
3 : « Assumer son passé », interview de Peter Blau par Gil Caroz, Lacan Quotidien, n°     536  , 20 octobre 2015. 
4 : Ibid. 

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2015/10/lacan-quotidien-n-536/


Lettre du Président Fédéral d’Autriche
lue en ouverture du Forum Zadig-Wien

Le Président Fédéral
Alexander Van der Bellen

Chers participants au forum « La peur de l’étranger – ségrégation ou discours », 
Mesdames et Messieurs,

C’est avec un grand plaisir que je vous souhaite la bienvenue ce soir.

Lorsque Avi Rybnicki m’a parlé de l’intention du « Viennese Psychoanalytic Seminar » d’organiser 
cet événement, cela a tout de suite éveillé mon intérêt. Les sujets que vous allez aborder représentent  
en grande partie les défis majeurs que l’Europe d’aujourd’hui doit relever d’urgence.

« Les autres » et « l’étranger », voilà un sujet politique devenu quasiment omniprésent depuis  
quelque temps. Le fait que de nos jours ces deux notions suscitent aussi la méfiance et la peur est  
surtout  dû aux débats  politiques  ainsi  qu’à la  manière sans  scrupules  d’exploiter  ces  enjeux en  
politique. Il ne fait aucun doute que l’immigration et toutes les différences culturelles et religieuses  
qui y sont liées constituent un véritable défi pour la politique et pour notre société en tant que telle.

Mesdames et Messieurs, tout d’abord, je tiens à préciser que j’estime qu’il n’est pas judicieux  
de nier ou de minimiser les craintes, les inquiétudes ou les tensions au sein de la société. Je pense  
également que nous tous – et cela vaut notamment pour les responsables politiques – devons faire  
face à ces problèmes dans le cadre d’un débat sérieux. Nous avons le devoir de mettre en évidence et  
de promouvoir les possibilités et les perspectives d’une intégration réussie.

Ceux  qui  attisent  la  peur  ou  même  l’alimentent  pour  en  tirer  profit  en  politique  nous  
conduisent inéluctablement vers une impasse. Nos débats et réflexions sur ce sujet doivent se faire  
dans  le  respect  de  la  dignité  humaine  et  des  droits  de  l’homme  ainsi  que  des  valeurs  de  la  
démocratie et de la solidarité, c’est-à-dire dans l’esprit d’une Europe unie qui a tiré les leçons des  
guerres et des idéologies inhumaines. L’Union européenne est la réponse à l’histoire meurtrière du  
siècle passé. Aussi devons-nous apporter les bonnes réponses européennes aux nouveaux enjeux de  
notre temps.

Permettez-moi d’exposer encore une autre idée très importante à mes yeux  : la psychanalyse 
fut inventée ici à Vienne par Sigmund Freud. À l’époque du national-socialisme, ce dernier a dû,  
comme beaucoup d’autres psychanalystes, fuir un régime totalitaire. La psychanalyse fut stigmatisée  
comme « science juive » – cela concernait d’ailleurs toute la pensée libre. Pour cette seule raison 
déjà il me parait évident que ce soient aujourd’hui des psychanalystes, en coopération avec d’autres  
forces démocratiques et intellectuelles, qui s’engagent pour un large débat au-delà du populisme  
ainsi que pour une Europe libre et respectant la dignité de chaque être humain.

Je salue des initiatives constructives de la société civile comme l’événement de ce soir. L’idée 
d’un débat multidisciplinaire avec des artistes, des responsables politiques et d’autres personnalités  
me semble particulièrement importante.

Je vous souhaite des discussions enrichissantes et un prélude réussi pour votre engagement en  
faveur d’une Europe de paix et d’humanité.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	21	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO	
 

De la transmisión y el amor al psicoanálisis — María Navarro 
 

En el instante de la mirada… aún — Edna Gómez 
 
 

LA MOVIDA ZADIG 

 
¡Up! — Anna Aromí 

 
Heréticos — Gabriela Camaly 

 
El síntoma Catalunya y la crisis de Estado — Miquel Bassols 

 
	 	 _______________________________________________________________________________________	

 
 

De la transmisión y el amor al psicoanálisis 
 

María Navarro (Málaga) 
	

Asisto	 con	 perplejidad	 a	 un	 escenario	 que	 me	 resulta	 inquietante.	 No	 en	 el	 sentido	 de	 la	

locura	⎯la	locura	está	en	el	texto,	es	germen	de	vida.	Vida	que	no	es	sin	lo	real,	que	a	su	vez	viene	

siempre	articulado	a	la	muerte.		

Un	 borde	 inalterable.	 Vida	 y	 muerte,	 conceptos	 altamente	 freudianos	 que	 Lacan	 trasmite	

atravesando	 la	 dificultad,	 o	 no,	 de	 la	 autorizada	 institución	 psicoanalítica	 a	 la	 perteneció	 en	 su	

momento	y	a	la	que	pone	fin	dando	paso	a	su	Escuela.	Otra	vez	muerte	y	vida.	

Fue	valiente.	Como	valiente	y	llena	de	vida	es	la	apuesta	de	llevar	al	psicoanálisis	a	la	política.	

Valentía	que,	considero,	forma	parte	de	entrada	en	cualquier	compromiso	de	aquel	que	se	aventura	

en	un	análisis.	El	psicoanálisis	no	es	sin	la	política;	la	del	inconsciente,	la	de	lo	real	y	la	otra,	la	que	nos	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

pone	en	el	brete	de	tomar	decisiones	en	lo	social,	en	tanto	portadores	de	un	discurso	que	debe	su	

existencia	a	la	libertad	de	la	lengua	que	navega	en	las	palabras.	

Perplejidad	entonces	por	asistir	 a	un	escenario	donde	 se	 sostiene,	en	ocasiones	de	manera	

discriminatoria	 y	 acusadora,	 un	 discurso	 que,	 más	 que	 enriquecer	 en	 la	 deriva	 de	 nuestro	

compromiso	 como	 psicoanalistas,	 resuena	 en	 mi	 memoria	 al	 discurso	 bipartidista	 de	 una	 guerra.	

Aquí,	en	España,	no	lo	olvidemos,	venimos	de	una	dictadura	no	tan	lejana.	Aún	tenemos	muertos	por	

desenterrar	para	darle	una	sepultura	digna.	Yo	misma	he	padecido	el	dolor	de	los	caminos	que	dejó	

el	éxodo	propiciado	por	Millán	Astray	y	sus	secuaces	⎯en	Málaga	fue	particularmente	cruento⎯	y	la	

resonancia	de	un	discurso	que	si	tal	vez	hoy	no	se	muestra	tan	presente	como	el	de	Marine	Le	Pen	en	

Francia	sí	que	se	anida	en	muchos	corazones	de	este	país	y,	por	supuesto,	sin	que	se	identifique	con	

el	 ya	 tan	 popular	 y	 manoseado	 término	 populismo,	 pues	 parece	 según	 leo,	 que	 está	 siempre	

adjudicado	 a	 “los	 otros”,	 los	 que	 deciden	 destruir;	 término	 que	 no	 deja	 de	 ser	 un	 significante	

confundido	 con	 la	 pasión	que	 acuña	 las	 huestes	 de	 lo	 imaginario,	 también	podríamos	pensarlo	 de	

otro	 término	 muy	 utilizado	 en	 los	 textos	 que	 leo	 con	 el	 deseo	 de	 aire	 fresco,	 que	 es	 el	 de	

identificación.	¡Solo	los	populistas	y	destructores	parece	que	se	identifican!,	y	parece	que	ad	libitum.	
También	el	de	izquierda	da	lugar	a	confusiones.	El	de	derecha	es	más	claro.	

Perplejidad	 por	 escuchar	 y	 leer	 entre	 líneas	 de	 muchas	 de	 las	 aportaciones	 que	 se	 han	

manifestado	 tras	 la	 conferencia	 de	 JAM	 el	 pasado	 mayo	 en	 Madrid	 donde	 propone	 un	 nuevo	

momento	donde	la	 implicación	es	la	política	⎯algunas	altamente	teóricas,	bien	comandadas	por	el	

saber	 referencial;	otras,	 repetitivas	y	otras,	a	 las	que	agradezco	su	 lucidez	y	claridad,	en	 relación	a	

determinadas	posiciones,	momentos	y	hechos	históricos	de	la	política	de	países	vecinos,	aunque	no	

solo	de	frontera,	sino	también	de	la	lengua⎯	un	discurso	que	atenta	contra	la	singularidad,	contra	el	

latido	que,	siempre	he	creído,	bombea	el	corazón	de	 la	Escuela	de	Lacan	y	a	 la	que	pertenezco	no	

solo	por	ser	miembro	desde	hace	muchos	años,	sino	por	la	transmisión	que	he	recibido	que	hace	al	

amor	por	el	psicoanálisis,	que	siempre	sentí	que	es	el	que	 la	sostiene.	Uno	por	uno,	más	allá	de	 lo	

imaginario,	hacia	lo	real.	Un	real	que	no	hizo	vacilar	ni	a	Lacan	ni	a	JAM	ni	a	aquellos	que	no	temen	

nombrar	el	fin	si	eso	conlleva	seguir	en	el	filo	del	poema,	que	hace	del	psicoanálisis	una	palabra	de	

almor.		
 

 

En el instante de la mirada… aún 
 

Edna Gómez (Ciudad de México) 
 

Leo a una colega que dice estar en el tiempo de comprender y yo puedo decir que estoy en 
el tiempo de tratar de comprender. Se une mi indignación personal ante la imposición de los 
discursos totalitarios que nos amenazan, desde la derecha, desde la izquierda, y trato de 
sostenerme en principios psicoanalíticos que me permitan tener más claridad en contextos de 
oscuridad. ¿Qué puedo hacer como analista? 

¿Cómo ser consecuente con estos principios, primero en mi práctica?  Basta con decir que 
respeto la opción personal de un analizante y que lo que me interesa es que se cierna la marca 
singular, que ineludiblemente tendrá efectos en dicha opción? Eso, hablando del analizante, pero 
exactamente igual en la analista también, ¿cómo hacer con esa marca, con sus efectos en mi vida 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

privada y pública? 
No tengo respuestas acabadas, creo que el ejercicio que puedo hacer, en este tiempo de 

tratar de comprender, es formular ideas, definir posturas, que puede ser que las rectifique, como 
cuando se escribe y se escribe alrededor del vacío esperando que allí aparezca la obra del alfarero 
y que lo que surja sea de verdad escritura. 

Nos hemos reunido en nuestra sede, hemos intercambiado correos, no lo suficiente aún, 
urge una mayor conversación, escucho por ejemplo, preguntar si democracia no es acoger las 
posiciones más opuestas, los que quieren blanco y los que quieren negro y que eso pueda coexistir 
y ser una práctica en las escuelas, porque para ambas opciones hay grupos que valoran sus 
acciones, enunciando eso como signo de libertad. Pareciera que sí, pero creo que en esa práctica 
se introduce la lógica del grupo, de la masa, las identificaciones que sostienen el deseo de uno 
solo y eclipsa el de los demás, con el agravante del autoengaño de que se defiende a ultranza el 
propio deseo. ¿Será eso democracia, realmente, como forma social que permita una 
gobernabilidad con una tolerable libertad? ¿Será eso libertad? 

Continúa la indignación en mí, no encuentro la fórmula, no es eso. Porque, ¿cómo tolerar 
lo intolerable de la violencia mortífera que va desde la criminalización de la disidencia, al 
arrasamiento mortal de los valiosos cuerpos, no sólo por pertenecer a jóvenes llenos de futuro 
sino como simplemente humanos, reducidos a lo que estorba al “proyecto revolucionario” y por 
lo tanto eliminables. El imperio de la pulsión de muerte como forma de gobierno, el rechazo a las 
preferencias del otro.  

Quiero pensar que tenemos un poder allí al hacérsenos posible una lectura con los 
conceptos freudianos y lacanianos, al tener algunos elementos de análisis como el concepto de 
extimidad, que nos deja saber que en ese rechazo al goce del otro, hay a la vez un rechazo a lo 
más íntimo, la zona oscura como corazón de la violencia.  

Dándole la vuelta a la frase de Miller en su conferencia El inconsciente y el cuerpo hablante, 
“Analizar al parlêtre es lo que ya hacemos, tenemos pendiente saber decirlo”, me digo, que 
teniendo conceptos que hacen posible una lectura, tenemos ahora que saber hacer con ellos. 

En un tiempo de desorden de lo real, en el que las formas de gobierno democráticas en el 
sistema capitalista, neoliberales, dejan mucho que desear, dejan a muchos carentes y 
decepcionados, como calderos donde se cuecen los caudillos populistas mesiánicos, con 
proyectos totalitarios, donde lo simbólico fracasa, pongamos a prueba otra propuesta de Miller en 
la misma conferencia: “Analizar al parlêtre exige una partida entre delirio, debilidad y 
embaucamiento”, nudo de lo imaginario, simbólico y real. “Es dirigir un delirio de tal modo que 
su debilidad ceda al embaucamiento de lo real”. Pasando de la debilidad como embaucamiento 
de lo posible (…) dirigir el delirio de tal modo que su debilidad ceda al embaucamiento de lo 
real”.  Para esto se requiere que uno consienta a que eso es eso, pero puede hacer algo con eso, 
aunque sea un sinsentido. Entonces, ¿qué deducción hacer desde el tratamiento de la economía 
del goce en singular, al goce desparramado en violencia, sino que justamente se trata de la 
debilidad de los proyectos delirantes, neofascistas en Europa, del extremismo islámico y del 
llamado socialismo del siglo XXI en varios países latinoamericanos, del goce encerrado en un 
real sin sentido? Parafraseando a Miller, ¿qué discurso montar para que los semblantes atrapen un 
real? 

Jacques Alain Miller ha orientado el estudio de Lacan y el ejercicio de los psicoanalistas 
en la AMP para estar a la altura de su tiempo, y ha defendido los derechos civiles en coyunturas 
cruciales: los de la psicoanalista siria Rafah Nayed, en el 2011, promoviendo en gran parte del 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

mundo la indignación por su detención; los de los autistas a no quedar restringidos a un solo tipo 
de atención oficializado, su solidaridad impulsando el Debate Venezuela y los de los ciudadanos 
en Francia amenazados por el neofascismo. Por todo esto, estoy muy atenta a lo que nos traiga 
Heretic. 
 

 
LA MOVIDA ZADIG 

 

¡Up! 
	

Anna Aromí (Barcelona) 
	
Hubo	un	tiempo	en	que	las	cosas	parecían	moverse	como	los	ascensores,	de	abajo	arriba	y	de	

arriba	abajo.	

Cada	 uno	 podía	 imaginar	 que	 estaba	 abajo,	 que	 el	 gran	 Otro	 estaba	 arriba,	 y	 que	 de	 allí	

manaba	 lo	 importante:	desde	consignas	 con	 las	que	pensar	 y	pensarse,	hasta	dinero	para	gastar	 y	

gastarse.	

En	el	psicoanálisis,	esa	época	vertical	vio	como	una	selva	de	grupos,	organizados	alrededor	de	

un	líder,	se	transformaba	en	Escuela,	hasta	en	una	Asociación	Mundial.	Movimiento	de	reconquista	

del	Campo	freudiano	en	el	que	Jacques-Alain	Miller	empleó	su	saber	y	su	deseo.	

Conocí	 esa	 época	 de	 Aufhebung,	 lo	 considero	 un	 privilegio.	 Nunca	 hubiera	 pensado	 que	
formalizando	 una	 Escuela	 se	 aprendiera	 tanto	 psicoanálisis.	 Todavía	 hoy	 me	 sorprendo	 de	 la	

naturalidad	con	la	que	el	pase	presidía	cada	reunión	o	Jornada,	y	desde	el	primer	momento.	Nada	de	

especialistas.	Donde	se	trata	de	Escuela,	el	pase	campa	a	sus	anchas.	

Aufhebung	 es	 el	 término	 alemán	 que	 Freud	 toma	 de	 Hegel	 para	 nombrar	 un	 proceso	 de	
superación	que	consiste	en	anular	un	elemento	elevándolo	a	una	categoría	superior.	Lacan	también	

lo	usa,	por	ejemplo	en	el	seminario	La	angustia,	para	mostrar	la	transformación	de	ciertos	elementos	
imaginarios	en	simbólicos.	

Una	 Aufhebung	 es	 pues	 una	 elevación	 con	 sustitución	 y	 pérdida.	 Una	 creación	 por	
transformación	dialéctica.	

	

*	

	

Pocos	 días	 antes	 del	 inicio	 de	 La	 movida	 Zadig	 hubo	 una	 reunión	 en	 Madrid	 de	 los	
responsables	del	 Instituto	del	Campo	 freudiano	en	España	con	 Jacques-Alain	Miller.	Allí	pesqué	un	

significante	que	después	he	tenido	oportunidad	de	escucharle	decir	varias	veces:	Upgrading.	Me	he	
interesado	por	él.		

Upgrade	 es	 un	 término	 inglés	 que	 significa	mejorar,	 actualizar,	 ascender.	Upgrading,	 en	 la	
gestión	empresarial,	es	 la	oferta	de	un	producto	o	servicio	de	categoría	mayor	a	 la	contratada.	Un	

extra	 que	 se	 agrega	 a	 lo	 contratado	 por	 el	 cliente	 que	 a	 veces	 se	 utiliza	 para	 fidelizarlo	 o	 como	

compensación	por	haberle	causado	previamente	algún	malestar.	

A	 diferencia	 de	 lo	 que	 ocurre	 con	 la	 Aufhebung,	 con	 el	 Upgrading	 no	 hay	 sustitución	 ni	
pérdida.	 Con	upgrade	 se	 añade	 algo	 pero	 no	 se	 pierde	 nada;	 se	 sube	 de	 escalón,	 pero	 el	 escalón	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

inferior	no	desaparece.	

Tampoco	 hay	 ejército,	 ni	 reconquista,	 ni	 enemigos.	 ¿No	 hay	 enemigos?	 Lo	 que	 hay	 es	

localización	de	síntomas,	ejercicios	de	recorte.	Luz	y	taquígrafos.	

La	movida	 Zadig	 está	 hecha	 para	 no	 cambiar	 nada,	 aunque	 su	 solo	movimiento	 lo	 cambia	
todo.	Pero	nos	equivocaríamos	si	pensáramos	que	lo	único	importante	es	el	nuevo	escalón,	porque	

no	es	así,	aunque	por	ser	nuevo	sea	lo	más	brillante.	Tan	importante	como	lo	nuevo	es	 la	empresa	

eterna	de	despertar	el	deseo	de	emulación.	Zadig,	 como	Scilicet,	dice:	Tú	puedes	saber,	 tú	puedes	

entrar,	tú	puedes	moverte.	

Para	el	psicoanálisis,	Zadig	es	más	un	escabel	que	un	escalón.	

La	movida	Zadig	es	una	 inoculación	generalizada	del	deseo	de	moverse,	del	deseo	de	subir.	
¡Up!	

Pero	si	este	¡up!	Fuera	fácil	no	necesitaría	ninguna	movida.	
	

*	

	

En	el	Foro	del	18	de	abril,	en	la	Mutualité,	una	joven	universitaria	de	nombre	Silvie	situó	un	

problema	con	gran	precisión.	Según	las	encuestas	el	treinta	por	ciento	de	los	jóvenes	franceses	(de	

18	 a	 24	 años)	 votaban	 al	 Frente	 Nacional.	 Es	 enorme,	 ¿pero	 por	 qué?	 Ella	 decía	 que	 los	 jóvenes	

conocen	 la	 violencia	 de	 la	 guerra	 por	 las	 pantallas,	 pero	 que	 no	 relacionan	 ese	 partido	 con	 las	

historias	de	la	II	Guerra	Mundial	que	conocen	por	sus	abuelos.	

Me	interesó	el	“no	relacionan”.	

En	el	auge	de	los	populismos,	en	la	parquedad	o	ingenuidad	de	las	respuestas…	quizá	no	solo	

hay	las	servidumbres	voluntarias	a	un	líder.	

Quizá	también	hay	un	problema	de	lectura.	

Para	 leer	hay	que	haber	establecido	que	S1	y	S2	son	distintos.	No	solo	eso,	sino	que	uno	no	

vale	por	el	otro.	No	todo	vale	igual.	Habría	que	entender	bien	qué	es	la	democracia,	porque	no	hay	

que	confundir	el	todos	iguales	ante	la	ley	con	el	café	para	todos.		
Leer	 lo	 que	 ocurre,	 así	 sea	 en	 papel,	 en	 internet	 o	 en	 los	 ojos	 del	 ser	 amado,	 requiere	

distinguir	algunos	significantes	y	 relacionarlos	unos	con	otros.	Que	no	haya	una	proporción	sexual,	

escrita	 para	 los	 habitantes	 del	 lenguaje,	 no	 significa	 que	 los	 significantes	 no	 copulen	 entre	 ellos.	

Lacan	decía	que	no	hacen	otra	cosa.	

En	 esta	 copulación	 es	 donde	 la	 operación	 analítica	 consiste	 en	 aislar	 algunos	 significantes,	

como	“desdiabolización”,	para	leerlos.		

Un	psicoanálisis	enseña	a	leer	y	a	leerse.	Primero	en	los	significantes	del	Otro,	después	en	el	

deseo	que	se	desliza	entre	ellos	y,	al	final,	en	unas	pocas	letras	que	no	quieren	decir	nada.	

Es	entonces	cuando	un	analista	puede	quizá	alcanzar	su	nivel	más	 laico:	respeto	por	el	real,	

amor	por	el	síntoma.	

Tratar	el	síntoma	es	un	acto.	Se	acompaña	de	horror	pero	también	de	satisfacción,	y	la	alegría	

no	le	está	prohibida.	

Los	señores	políticos	deberían	frecuentar	Freud,	les	está	haciendo	falta.		

	

Bruselas,	2	julio	2017	

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Heréticos 
 

Gaby Camaly (Buenos Aires) 
	

Escansión	en	diez	puntos	de	la	Conferencia	de	JAM	en	Turín:	“Elogio	de	los	heréticos”	(1),	a	
partir	de	la	escucha	de	los	fragmentos	publicados	en	Radio	Lacan.	

	
Recién	 escuchada	 la	 intervención	 de	 JAM	 en	 italiano	 y	 en	 francés.	 Impactada,	 hago	mi	

lectura	en	el	entrecruzamiento	con	la	Conferencia	pronunciada	en	Madrid	y	la	creación	de	Zadig.	
El	11	de	 junio	 JAM	anuncia:	 "Campo	Freudiano,	 año	 cero.	Todo	 recomienza,	 sin	 ser	destruido,	
para	 llevarlo	 a	 un	nivel	 superior”	 (2).	Anuncia	 así	 que	 retomará	 su	 curso	bajo	 la	 forma	de	un	
“Seminario	 de	 política	 lacaniana”.	 Las	 citas	 serán	 en	Turín,	 en	 París	 y	 una	 de	 ellas	 en	Buenos	
Aires.	 Se	 trata	 de	 hacer	 existir	 el	 psicoanálisis	 en	 el	 campo	 de	 la	 política	 para	 “inscribir	 para	
siempre	la	enseñanza	de	Lacan	en	el	discurso	universal”	(3).	JAM	lo	hace	con	Freud	y	con	Lacan,	
pero	 va	 más	 allá,	 en	 nombre	 propio.	 Es	 el	 paso	 de	 JAM	 2.	 No	 está	 solo.	 Nos	 conmina	 a	
acompañarlo.	Nos	vamos	sumando,	cada	uno	a	su	tiempo	y	con	su	estilo.	No	podría	ser	de	otro	
modo.	En	Madrid,	JAM	ha	golpeado	como	nunca	antes	en	el	corazón	de	las	identificaciones	que	
hacen	masa	para	agujerearlas,	reenviando	a	cada	uno	a	su	radical	soledad.	Hoy	estamos	bajo	los	
efectos	de	aquella	interpretación.	

JAM	extrae	del	último	Lacan	el	 significante	que	deviene	nuestra	brújula,	Heretic	 (4),	 en	
inglés,	 la	 lengua	 de	 Joyce.	 Es	 el	 nombre	 de	 la	 nueva	 revista	 on	 line,	 una	 “publicación	 con	
referencia	a	Lacan	y	sin	dogmatismo	alguno,	una	suerte	de	conversación	infinita	en	el	mundo”,	
un	mundo-inmundo	como	decía	Lacan.	¿Y	Freud,	se	pregunta?	“Freud	es	la	base	de	todo	eso,	en	
tanto	 que	 dijo	 que	 die	 Individualpsychologie	 ist	 daher	 von	 Anfang	 an	 auch	 gleichzeitig	
Sozialpsychologie”	(5).	Heretic	será,	a	partir	de	Turín,	Heretics,	en	plural.	

Me	 permito	 realizar	 una	 escansión	 en	 diez	 puntos,	 a	 mi	 criterio	 fundamentales	 para	
orientarnos	en	el	trabajo	apenas	comenzado,	llevar	el	psicoanálisis	a	la	política	y	adentrarnos	en	
ese	campo,	pero	sin	perder	nunca	la	brújula	que	conviene	al	deseo	del	analista.	

	
1.	 El	 Herético	 no	 existe.	 El	 primer	 movimiento	 de	 JAM	 es	 el	 de	 señalar	 que	 en	 las	 primeras	
páginas	 del	 Seminario	 23	 Lacan	 define	 a	 Joyce,	 al	 igual	 que	 a	 él	mismo,	 como	 un	 herético.	 La	
herejía	joyceana	se	despliega	en	una	doble	perspectiva.	Joyce	es	herético	respecto	del	síntoma	de	
Santo	Tomás	de	Aquino,	el	sinthome	madaquin,	el	cual	es	el	síntoma	de	la	ortodoxia	eclesiástica	
de	la	iglesia	triunfante	como	potencia	teológico-política.	Ante	eso,	Joyce	opone	su	particularidad	
de	irlandés	que	desea	la	independencia	de	la	ortodoxia	imperante.	Lacan	nombra	entonces	otro	
modo	del	síntoma,	el	sinthome	roule.	Pero	Joyce	era	también	herético	en	su	arte	y	se	destaca	de	
todos	los	cánones	del	estilo	neoclásico	que	prevalecían	en	Francia	en	la	época	de	la	aparición	del	
Ulises,	 el	 cual	 fue	publicado	 por	 primera	 vez	 en	 París	 en	 1922	 y	 en	 una	 lengua	 extranjera,	 el	
inglés.	

Sin	embargo,	y	aunque	JAM	ha	escrito	el	término	Herético	de	Lacan	con	mayúscula	como	
el	 nombre	 de	 la	 nueva	 publicación	 del	 Campo	 freudiano,	 revela	 que	 en	 realidad	 no	 existe	 “el	
Herético”,	 con	 la	 “H”	mayúscula,	es	decir,	el	Herético	por	excelencia.	Existen	solo	heréticos,	en	
plural.	Es	decir,	no	hay	esencia	del	herético,	no	habría	 idea	platónica	que	permita	definirlo	en	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

tanto	 tal.	 En	 todo	 caso,	 el	 “concepto	de	herético”	 (6)	 está	 sostenido	por	 la	 lógica	 definida	por	
Lacan	del	no-todo.	La	revista	se	llamará,	por	lo	tanto,	Heretics.	

	
2.	El	heresiarca.	El	segundo	movimiento	que	realiza	JAM	consiste	en	desarrollar	el	concepto	de	
“herético”.	Ahora	se	trata	de	sostener	contrariamente	a	lo	afirmado	en	el	primer	momento-	que	
sí	existe	“el	Herético”	con	la	“H”	mayúscula	y	en	singular,	cuyo	artículo	determinativo	“el”	indica	
su	naturaleza	esencial.	En	este	segundo	momento,	“el	Herético”	existe	pero	es	el	momento	en	el	
que	el	herético	se	convierte	en	heresiarca,	es	decir,	aquél	que	es	el	jefe	de	una	secta	herética.	Este	
ha	 sido	 el	 caso	 de	 Ario,	 Manes,	 Montano	 y	 Lutero,	 entre	 otros	 citados	 por	 JAM.	 Con	 el	
advenimiento	 del	 heresiarca,	 comienza	 la	 dialéctica	 infernal	 que	 transforma	 al	 herético	 en	 un	
nuevo	 dogmático,	 que	 transforma	 a	 la	 ex-herejía	 en	 un	 nuevo	 dogma.	 En	 este	movimiento,	 el	
discurso	del	amo	retoma	el	timón	en	sus	manos.	Y	nosotros,	psicoanalistas	lacanianos,	alumnos	
de	Lacan,	creemos,	queremos	ser	heréticos.	Las	respuestas	que	JAM	ha	recibido	de	los	colegas	de	
la	AMP	luego	de	haber	anunciado	la	nueva	publicación	Heretic	dan	testimonio	de	esto.	En	efecto,	
somos	discípulos	de	un	analista	que	fue	excomulgado	por	sus	pares.	
	
3.	 La	 iglesia	 psicoanalítica,	 marca	 del	 padre.	 En	 este	 paso,	 JAM	 pone	 en	 tensión	 la	 ortodoxia	
freudiana	 y	 la	 herejía	 lacaniana.	 El	 término	 “excomunión”,	 elegido	por	 Lacan	para	nombrar	 la	
prohibición	 que	 le	 fue	 hecha	 de	 continuar	 formando	 analistas,	 traducía	 su	 interpretación	 del	
deseo	de	Freud.	Freud	pensó	que	era	necesario	establecer	una	ortodoxia	en	el	psicoanálisis	en	
intensión	 y	 una	 “ortopráctica”	 en	 el	 psicoanálisis	 en	 extensión.	 En	 suma,	 Freud	 ligó	 el	
psicoanálisis	 a	 una	 iglesia	 internacional	 encargada	 de	 decir	 lo	 verdadero	 sobre	 lo	 verdadero,	
autorizada	 a	 sostener	 un	 ejercicio	 imposible	 del	 poder	 a	 partir	 de	 la	 posición	 de	 un	
metalenguaje,	con	todas	las	consecuencias	previstas	de	tal	cosa:	inquisición,	intolerancia,	caza	al	
hereje,	exclusión.	De	este	modo,	cuando	la	cuchilla	cayó	sobre	la	cabeza	de	Lacan,	que	había	sido	
la	puesta	en	juego	de	las	negociaciones	entre	las	facciones	internas	de	la	IPA,	JAM	afirma:	“Lacan	
murió”.	
	
4.	Lacan,	gran	heresiarca.	Murió	el	Lacan	miembro	dócil	de	 la	 IPA,	el	Lacan	amable,	aquel	que	
había	estado	en	todos	los	congresos	de	la	Internacional,	el	fiel	lector	del	International	Journal,	el	
comentador	agudo	de	sus	principales	autores.	Y,	dado	que	había	sido	condenado	como	herético,	
Lacan	decidió	renacer	como	heresiarca:	puso	su	nombre	al	 lado	del	de	Freud	y	creó	su	propia	
Escuela.	Aquí	JAM	señala	la	cuestión	fundamental:	el	Lacan	2	no	dedicaba	todos	sus	esfuerzos	a	
una	 disidencia.	 Al	 contrario,	 Lacan	 se	 presentó	 al	 mundo	 como	 el	 promotor	 de	 un	 retorno	 a	
Freud.		
	
5.	La	dialéctica	herejía-ortodoxia	continuará.	En	este	punto,	la	operación	que	JAM	realiza	es	la	de	
apuntar	contra	el	ideal.	Mejor	estar	advertidos:	la	dialéctica	entre	la	ortodoxia	y	la	herejía	no	se	
detendrá.	Con	toda	seguridad,	siempre	habrá	una	dialéctica	entre	heréticos	y	ortodoxos.	Se	sitúa	
entonces	 el	 problema:	 escapar	 de	 los	 significantes	 de	 la	 religión	 es	 difícil;	 podemos	 decir	 que	
nadie	 está	 libre	 de	 la	 tentación	 de	 volver	 a	 ellos.	 Incluso	 llega	 a	 afirmar	 que	 cada	 día	 esta	
dialéctica	se	extiende	aún	más	en	el	campo	freudiano	y,	según	JAM,	el	momento	actual	es	solo	el	
comienzo.	
	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

6.	¿Qué	quiere	el	herético?	¿Heretic,	che	vuoi?	JAM	plantea	la	pregunta	y	dice	que	para	responderla	
espera	 la	 colaboración	 del	 Campo	 freudiano.	 Sin	 embargo,	 señala	 la	 orientación:	 un	 herético	
quiere	no	tener	iguales,	quiere	estar	separado	de	cualquier	conformismo	pero,	a	la	vez,	asociado	
a	otros	 también	disímiles	porque	para	pensar	necesita	conversar	e	 intercambiar	con	 los	otros.	
No	se	es	herético	en	la	soledad.	
	
7.	La	nueva	Academia	de	los	heréticos.	JAM	evoca	el	deseo	de	Lacan.	Lacan	no	quería	hacer	de	los	
AE	 una	 clase	 cerrada,	 reservada	 solo	 a	 aquellos	 que	 habían	 hecho	 un	 análisis	 y	 que	 habían	
atravesado	con	éxito	la	prueba	del	pase.	Él	evocaba	con	cierta	nostalgia	la	agitación	intelectual	
que	había	precedido	la	entrada	del	discurso	de	la	ciencia	al	 inicio	del	gran	siglo	XVII,	donde	se	
cruzaban	 las	 personas	 y	 las	 producciones	 de	 las	 matemáticas,	 de	 la	 física-matemática	 y	 del	
humanismo	en	la	Academia	parisina	de	ciencias.	Lacan	decía	que	estas	personas	hacían	el	pase.	
Lacan	 también	 soñó	que	 la	École	Freudienne	de	París	 fuese	 como	 la	Academia	parisina.	Es	 en	
este	 momento	 cuando	 JAM	 afirma	 que,	 ante	 las	 generaciones	 que	 han	 crecido	 en	 el	 campo	
freudiano	y	 las	nuevas	generaciones	que	 llegan,	más	 inteligentes	y	brillantes	que	 las	que	él	ha	
conocido	 en	 torno	 a	 Lacan,	 se	 siente	 capaz	 de	 conducir	 “la	 nueva	 Academia	 parisina	 de	 los	
heréticos”,	abierta	también	a	los	no-analistas,	tal	como	siempre	la	quiso	Lacan.	
	
8.	La	guerra	del	gusto.	JAM	avanza	hacia	la	diferencia	absoluta.	Lo	que	cada	uno	tiene	de	símil	con	
los	otros	es	el	 fundamento	de	los	derechos	del	hombre,	animal	político,	que	habla	pero	que	no	
habla	solo,	salvo	cuando	está	loco;	es	lo	que	el	poeta	francés	François	Villon	llama	la	“hermandad	
humana”.	También	recuerda	lo	que	cada	uno	tiene	de	diverso.	En	este	punto,	JAM	recurre	a	los	
tres	principios	del	sentido	común	según	Kant:	1.	Pensar	por	sí	mismo;	2.	Pensar	poniéndose	en	el	
lugar	 de	 los	 otros,	 y	 3.	 Pensar	 siempre	 de	 acuerdo	 consigo	mismo.	 Es	 evidente	 que	 el	 tercer	
principio	es	problemático	para	nosotros.	¿Puede	haber	una	similitud	del	sujeto	consigo	mismo?	
No,	 si	 el	 sujeto	 está	 divido;	 pero	 al	 mismo	 tiempo	 hay	 una	 exigencia	 lógica	 de	 no	 tener	 un	
discurso	 contradictorio.	 En	 esta	 línea,	 JAM	 desarrolla	 de	 qué	 modo	 estas	 dos	 perspectivas	
pueden	armonizarse.	Así,	hace	referencia	al	problema	que	Kant	llama	“el	juicio	del	gusto”	donde,	
efectivamente,	no	hay	criterios	objetivos	de	la	verdad	y	donde	cada	uno	evoca	el	sentimiento	de	
los	otros	sin	estar	seguro.	Por	esto,	JAM	trae	en	juego	la	expresión	de	Philippe	Sollers	“la	guerra	
del	gusto”	que	permite	localizar	que	a	nivel	del	gusto	no	hay	paz.	Si	bien	en	la	época	de	Kant	se	
podía	todavía	creer	que	todos	podían	compartir	la	misma	estética,	ahora	sabemos	que	eso	no	es	
más	posible.	Cada	uno	debe	elegir	su	propia	vía	en	la	estética.	Los	artistas	son	heréticos	porque	
eligen	una	vía	particular.	
	
9.	La	riqueza	de	la	herejía	o	la	luz	interior.	Finalmente,	la	riqueza	esencial	de	la	herejía	es	que	no	
existe	una	vía	universal	donde	aprehender	 la	 verdad,	 como	sí	 sucede	 con	 las	matemáticas.	En	
cambio,	cada	sujeto	debe	elegir	la	vía	de	la	cual	aprehender	la	verdad.	Esta	vía	no	es	universal,	no	
está	definida	esencialmente	por	la	increencia	ni	por	la	desviación,	sino	por	la	elección.	Y,	por	lo	
tanto,	 JAM	 promueve	 la	 modificación	 del	 segundo	 principio	 kantiano.	 En	 vez	 de	 pensar	
poniéndose	en	el	lugar	del	otro,	como	si	el	lugar	de	cada	uno	de	los	otros	estuviera	constituido	y	
el	sujeto	debiera	ponerse	en	conformidad	con	ese	lugar,	se	trata	en	cambio	de	poner	a	cada	otro	
en	el	lugar	del	sujeto.	Es	ahí,	en	este	punto	preciso,	donde	JAM	ha	introducido	a	Simone	Weil.	Ella	
considera	 que	 es	 un	derecho	 imprescindible	 del	 sujeto	 el	 hecho	de	 juzgar	 según	 la	 propia	 luz	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

interior.	Ella	sostiene	que	el	partido	político	es	 la	máquina	que	destruye	 la	 luz	 interior	porque	
obliga	a	seguir	la	línea	del	partido.	
	
10.	“Preferir	a	los	eligen”.	En	su	práctica,	el	analista	está	en	la	misma	posición	que	el	escéptico:	
suspende	el	juicio.	Los	problemas	comienzan	cuando	el	analista	quiere	continuar	suspendiendo	
su	juicio	en	los	hechos	políticos,	es	decir,	continuar	sin	elegir.	Jam	afirma	que	en	la	crisis	actual	
del	 Campo	 freudiano	 hemos	 visto,	 sobre	 todo	 en	 relación	 con	 la	 Argentina,	 a	 alguno	 que	
proponía	 la	 teoría	 de	 no	 elegir	 sosteniéndola	 como	 el	 cúlmine	 de	 la	 posición	 del	 analista,	
mientras	 que	 en	 verdad	 es	 sólo	 una	 teoría	 del	 doble	 juego.	 No	 elegir	 quiere	 decir	 no	 ser	
heréticos.	Y	los	que	no	eligen	son	siempre	los	conservadores,	los	ortodoxos,	los	dogmáticos,	que	
no	necesitan	elegir	porque	tienen	el	poder.	Entonces,	JAM	presenta	su	principio	personal:	“En	el	
discurso	 analítico,	 siempre	 preferir	 a	 aquellos	 que	 eligen,	 aun	 cuando	 no	 eligen	 como	 yo.	 Los	
prefiero		a	ellos	antes	que	a	los	que	no	eligen”.	

	
Finalmente,	bajo	el	efecto	de	haber	escuchado	a	 JAM	2	en	Turín,	una	pequeña	reflexión.	

Nosotros,	 analistas	 del	 Campo	 freudiano,	 nos	 deseamos	 a	 nosotros	mismos	 heréticos.	 No	 está	
dicho	que	lo	logremos	y	mucho	menos	que	sepamos	aceptar	la	herejía	de	los	otros.	Lo	que	sí	está	
dicho	 es	 que	 corresponde	 a	 cada	 uno	 realizar	 su	 apuesta,	 esto	 es,	 producir	 su	 elección	 y	 su	
herejía,	manteniendo	la	mayor	distancia	posible	de	la	religión	personal.	
	
	
1:	Conferencia	en	el	XV	Convegno	della	Scuola	Lacaniana	di	Psicoanalisi		el	27	de	mayo	de	2017	“Elogio	degli	eretici”	en	
Radio	Lacan:	http://www.radiolacan.com/es/topic/989	

2:	Miller,	J.-A.,	«	Champ	freudien,	Année	zéro	»,	Lacan	Quotidien,	nº	718,	11	de	junio	de	2017.		
3:	Ibid.	

4:	Miller,	«	Carta	sobre	la	nueva	revista”,	publicada	en	Lacan	Quotidien,	nº	696	y	697,	14-15	mayo2017,	en	
español,	francés	e	inglés.	

5:	 Ibíd.:	 “[…]	 Por	 eso,	 desde	 el	 comienzo	mismo	 la	 psicología	 individual	 es	 simultáneamente	 psicología	 social	 en	 este	
sentido	 más	 lato,	 pero	 enteramente	 legítimo”	 Freud,	 S.,	 “Psicología	 de	 las	 masas	 y	 análisis	 del	 yo”	 (1921),	 Obras	

Completas,	vol.	XVIII,	Buenos	
6:	JAM	sugiere	escribirlo	entre	comillas-	

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 

El “síntoma Catalunya” y la crisis del Estado 
 

Miquel Bassols (Barcelona) 
	
Voilà!	Después	de	la	última	manifestación	del	11	de	septiembre	en	Barcelona,	el	prestigioso	

periódico	Le	Monde,	así	como	muchos	otros	periódicos	internacionales,	empiezan	a	entender	que	la	
“cuestión	 catalana”	 no	 es	 ni	 el	 soufflé	 que	 algunos	 confiados	 predecían,	 un	 desvarío	 que	 debía	
disolverse	 por	 su	 propia	 inconsistencia,	 ni	 la	 tontería	 nacionalista	 de	 algunos	 extraviados	 por	 el	

romanticismo	 identitario.	 Y	 empiezan	 a	 ver	 que	 lo	 que	 está	 en	 juego	 no	 es	 solo	 el	 destino	 de	 las	

Españas	—hay	varias—	sino	el	de	 la	propia	Europa,	 si	es	que	hay	una:	 “Es	una	espiral	peligrosa	—

tanto	para	España	como	para	Cataluña	y	para	Europa”	(12.9.2017).	Ha	habido	que	movilizar	a	más	de	

un	millón	de	personas	durante	cinco	años	en	las	calles	de	Barcelona	para	hacer	escuchar	un	deseo	de	

construir	una	República,	reivindicando	su	independencia	en	relación	a	España	y	como	inscripción	de	

un	nuevo	Estado	en	Europa.	El	conflicto	institucional	entre	el	Gobierno	español	y	el	Gobierno	catalán	

de	la	Generalitat	se	ha	agravado	hasta	el	punto	que	hoy,	en	Cataluña	y	en	España,	se	trata	ya	de	la	

defensa	del	Estado	de	derecho	como	condición	para	una	democracia.		

	

	Dos	lógicas	
Cataluña	ha	hecho	durante	la	historia	varias	propuestas	para	transformar,	incluso	para	refundar,	un	

Estado	español	—siempre	difícil	de	construir—	donde	pudiera	tener	el	lugar	que	cree	merecer.	Hoy	

no	 siente	 ya	 que	 pueda	 haber	 un	 proyecto	 que	 le	 permita	 desarrollarse	 en	 España,	 siente	 que	 la	

singularidad	con	la	que	ha	querido	animar	este	proyecto	recibe	el	desprecio	una	y	otra	vez.	A	la	vez,	

ha	habido	desde	hace	tiempo	el	proyecto	de	una	República	en	Cataluña	que	no	ha	llegado	nunca	a	

encontrar	su	lugar	en	el	Estado	español.	Las	fuerzas	soberanistas,	antes	partidarias	de	un	régimen	de	

autonomía,	 son	 hoy	 mayoría	 en	 el	 Parlamento	 catalán,	 pero	 no	 se	 sabe	 todavía	 si	 esa	 mayoría	

parlamentaria	se	corresponde	con	una	mayoría	efectiva	de	la	población.	Para	saberlo,	 los	catalanes	

querrían	dar	su	opinión	en	un	referéndum	y	que	este	referéndum	fuera	organizado	con	el	acuerdo	

del	Estado	español,	tal	como	se	hizo	en	su	momento	en	Escocia	con	el	acuerdo	del	Reino	Unido	o	en	

el	Quebec	con	el	de	Canadá.	Pero	este	acuerdo	con	el	Gobierno	español	se	ha	demostrado	imposible	

de	obtener	una	y	otra	vez.	Así	que	han	decidido	apelar	ahora	al	derecho	 internacional,	al	derecho	

reconocido	de	autodeterminación	de	los	pueblos.		

Por	 la	 otra	 parte,	 el	 Gobierno	 español	 rechaza	 aquello	 que	 los	 gobiernos	 británicos	 y	

canadienses	habían	aceptado.	Plantea	como	principio	irrevocable	la	unidad	indisoluble	de	España.	La	

derecha	 del	 Partido	 Popular,	en	 el	 poder	 desde	2011	 con	 una	mayoría	 en	 el	 Parlamento	 español,	
consiguió	suspender	el	Estatuto	de	autonomía	que	había	sido	aprobado	por	el	Parlamento	catalán	así	

como	por	el	español	en	2010	bajo	el	gobierno	socialista	de	Zapatero.	El	argumento	jurídico	se	apoya	

en	una	 interpretación	de	 la	Constitución	española	que	no	puede	cambiarse	sin	 la	aprobación	de	 la	

mayoría	del	parlamento	español:	no	permite	reconocer	una	Estado	plurinacional	y,	menos	todavía,	

organizar	un	referéndum	de	independencia.	El	Partido	Socialista,	que	en	su	momento	apostó	por	una	

posición	 federalista,	 ha	 virado	 ahora,	 no	 sin	múltiples	 contradicciones,	 sosteniendo	 la	 posición	del	

Gobierno	de	Madrid.	

	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

Un	síntoma	y	su	pregunta	
El	conflicto,	que	ha	veces	se	nombra	de	mala	manera	como	“el	problema	catalán”,	se	ha	revelado	una	

vez	más	como	un	síntoma	 irresuelto.	Retorna	de	manera	 incesante	en	 la	historia	de	España	con	 la	

cuestión	de	su	construcción	territorial	como	Estado.	Es	un	síntoma	y	no	un	trastorno	que	habría	que	

borrar	del	mapa	pero	cada	vez	que	este	síntoma	se	hace	escuchar	es	la	represión	pura	y	dura	la	que	

cae	sobre	Cataluña.	

Es	 una	 cuestión	 central.	 Negarla	 es	 correr	 hoy	 el	 riesgo	 de	 encontrarse	 defendiendo,	

sabiéndolo	o	no,	la	ferocidad	del	franquismo	que	sigue	bien	vivo	todavía	en	una	derecha	que	es	única	

en	Europa,	una	derecha	que	atravesó	la	llamada	“Transición”	sin	haber	cambiado	un	ápice	sus	ideales	

nacionalistas	 más	 rancios	 y	 retrógrados.	 Y	 lo	 llamativo	 es	 que	 la	 izquierda,	 que	 pasó	 y	 ganó	 esa	

transición	 defendiendo	 la	 autodeterminación	 de	 los	 pueblos	 de	 las	 Españas,	 se	 ve	 ahora	

absolutamente	 a	 contrapié	 sin	 poder	 dar	 una	 alternativa	 real	 al	 impasse	 político	 que	 el	 “síntoma	
Catalunya”	 hace	 presente	 con	 su	 pregunta:	 ¿Qué	 quieres,	 España?	 Ironías	 del	 destino,	 la	 apuesta	

catalana	para	 la	construcción	de	un	Estado	republicano	es	hoy	por	hoy	 la	única	que	está	poniendo	

realmente	en	jaque	la	continuidad	de	la	derecha	franquista	en	el	gobierno	español.	Y	puede	pagarlo	

caro,	muy	caro,	si	los	distintos	pueblos	de	Europa	no	llegan	a	entrever	lo	que	está	en	juego	para	cada	

uno	de	ellos.	

	

Cada	una	de	las	partes	está	segura	de	su	derecho	
De	lado	favorable	al	referéndum,	se	constata	hoy	que	más	de	mil	cargos	públicos	—sí,	más	de	mil—	

elegidos	democráticamente	por	parlamentos	y	consistorios	están	ya	siendo	encausados	penalmente	

en	Catalunya	por	pretender	poner	 las	urnas	de	un	referéndum	que	 la	mayor	parte	de	 la	población	

desea	 celebrar	 el	 próximo	 1	 de	 octubre.	 Entre	 los	 ya	 encausados	 y	 los	 presuntos	 están	 incluidos	

presidentes	y	expresidentes	de	gobierno	y	del	parlamento,	también	alcaldes	de	ciudades.	Y	ello	por	

medio	de	un	manejo	 ilegítimo	—según	 los	 soberanistas—	del	Tribunal	Constitucional	por	parte	del	

gobierno	 español.	 Es	 un	 Tribunal	 al	 que	 dicho	 gobierno	 ha	 dado	 estas	 nuevas	 funciones	 en	 el	

momento	 en	 que	 decidió	 cerrar	 —unilateralmente—	 toda	 negociación	 política	 con	 el	 Gobierno	

catalán	de	la	Generalitat.	Y,	siguiendo	esta	vía,	pronto	serán	inhabilitados	y	encausados	directores	de	

periódicos	 y	 medios	 de	 comunicación	 catalanes	 y	 de	 la	 propia	 policía	 autonómica.	 Los	

independentistas	constatan	que	el	gobierno	español,	 impotente	en	el	plano	político,	ha	obligado	al	

Tribunal	Constitucional	hacer	el	 “trabajo	 sucio”	en	el	plano	 jurídico	 sin	 separación	de	poderes	que	

valga.		

Del	 lado	 del	 Gobierno	 español,	 el	 argumento	 es	 siempre	 y	 únicamente	 el	 mismo:	 las	

pretensiones	del	Gobierno	catalán	están	fuera	de	la	ley,	caen	incluso	fuera	del	actual	Estatuto	catalán	

de	 autonomía,	 un	 Estatuto	 que	 el	 propio	 parlamento	 y	 el	 pueblo	 catalán	 no	 han	 votado,	 viendo	

cercenado	el	que	sí	votó	y	aprobó	en	su	momento	(año	2010).	Todo	atado	y	bien	atado,	como	rezaba	

el	famoso	eslogan	franquista.		

	

Por	una	política	de	la	conversación	
Les	toca	ahora	a	los	catalanes	hacer	valer	una	apuesta	que	no	es	ya	el	proyecto	de	un	nacionalismo	

identitario	 sino	 la	 existencia	 de	 un	 Estado	 de	 derecho	 que	 permita	 la	 libertad	 de	 pensamiento	 y	

expresión.	 Hay	 temores	 fundados	 de	 que	 la	 respuesta	 españolista	 siga	 su	 curso	 de	 manera	

implacable:	 boicot	 de	 las	 inversiones	 en	 infraestructuras	 necesarias	 en	 Cataluña,	 descrédito	



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

sistemático	de	sus	representantes	 institucionales,	proyecto	explícito	de	españolizar	sus	escuelas	 (el	

exministro	de	Educación	dixit),	y	ahora	represión	manifiesta	dirigida	a	los	medios	de	comunicación.		
La	alternativa	sería	la	política	de	la	conversación,	que	seguirá	siendo	necesaria	sea	cual	sea	el	

destino	del	“síntoma	Catalunya”	en	las	Españas.	Y	Le	Monde,	como	otros	periódicos	internacionales	e	
instancias	europeas,	empiezan	a	recordarlo	y	recomendarlo	al	Gobierno	español,	aunque	hasta	ahora	

hayan	creído	mejor	no	inmiscuirse	en	los	“asuntos	internos”	de	un	Estado	miembro	de	la	Comunidad	

Europea.	Y	así,	lanza	finalmente	una	flecha	precisa:	“Madrid	debe	escuchar	la	reivindicación	de	varios	

miles	de	catalanes	que	se	manifiestan	en	las	calles	y	que,	en	un	principio,	no	pedían	la	independencia	

sino	el	derecho	de	expresarse,	como	fue	el	caso	de	los	escoceses”.	

A	falta	de	esta	conversación,	se	tratará	sin	duda	de	una	verdadera	crisis	de	Estado,	no	de	un	

momento	más	en	las	especulaciones	de	una	lucha	electoral	o	de	una	confrontación	de	nacionalismos	

ciegos	que	no	pueden	reconocerse.		

El	 síntoma	 Catalunya	 merece	 pues	 un	 preciso	 análisis	 y	 un	 debate	 cortés,	 también	 entre	

nosotros.	 “Rel	 i	 Llamp”,	 el	 grupo	 impulsor	 en	 Catalunya	 de	 la	 red	 Zadig,	 seguirá	 atentamente	 los	

acontecimientos	y	el	debate.	

	

13	de	septiembre	de	2017	

	
	

1:	Ver	reportaje	en:	

http://video.lefigaro.fr/figaro/video/mobilisation-massive-des-separatistes-catalans-a-barcelone/5572122761001/	

 
 
 
 
 
 
 
 

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 
 

Comité ejecutivo: 
Jacques-Alain Miller, presidente 

Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Yves Vanderveken 
 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef  : Yves Vanderveken (yves.vanderveken@skynet.be).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen.
Maquettiste : Luc Garcia.
Relectures : Anne-Charlotte Gauthier, Sylvie Goumet, Pascale Simonet.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif  : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Yves Vanderveken. 

pour acceder au site LacanQuotidien.fr CLIQUEZ ICI.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:yves.vanderveken@skynet.be
mailto:eve.navarin@gmail.com



