






















































Mardi 21 mars  2017 20h30 [GMT + 2]  

NUMERO  638 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

 
Sur le VSU 

 (le vote supposé utile) 

par Gérard Miller 

 

 
 

Intervention prononcée place de la République, le 18 mars 2017, lors de la « Marche pour 
la VIe République » organisée par la France insoumise de Jean-Luc Mélenchon. 
 

http://www.lacanquotidien.fr/


Quand en 1889, on a voulu interdire aux enfants de moins de 12 ans de travailler dans les 
mines, des voix se sont élevées pour dire : « Vous n'y pensez pas, on va manquer de 
charbon ! »  

Quand en 1936, on s'est demandé si on ne pouvait pas envisager de passer à la 
semaine de 40 heures, des voix nombreuses, très nombreuses, se sont élevées pour dire : 
« Ah, non ! pas question ou c'est tout notre système économique qui va s'écrouler. » 

Et quand en 1982, on a décidé d'instaurer la cinquième semaine de congés payés, 
des voix – les mêmes, toujours les mêmes – se sont une nouvelle fois insurgées : « Ah, là, 
non, vraiment, avec cinq semaines de congés payés, la France ne pourra plus être 
compétitive. » 

Tout ça, affirmé à chaque fois sur le ton de l'évidence. 
Parce que les conservateurs sont comme ça. Ils passent la moitié de leur vie à se 

tromper et le reste du temps à ne pas réparer leurs erreurs, mais ils croient dur comme 
fer que le bon sens est de leur côté.  

Ils sont convaincus d'avoir les pieds sur terre, alors que les autres, les 
révolutionnaires, les gauchistes, les insoumis, rêveraient debout, la tête dans les étoiles. 

Et pourtant, il n'y a quasiment pas une seule avancée sociale que tout le monde 
aujourd'hui ne trouve normale – à ma connaissance, même François Fillon ne veut pas 
faire redescendre les enfants dans les mines ni supprimer d'ailleurs les congés payés –, il 
n'y a quasiment pas une seule avancée sociale qu'il n'ait fallu imposer, arracher à tous 
ceux qui considèrent que le seul monde possible est celui dans lequel ils vivent. 

 L'actuelle campagne électorale ne déroge pas à la règle.  Combien de fois n'avons-
nous pas entendu ces dernières semaines les tenants du libéralisme affirmer : « Ce que 
propose Mélenchon, c'est bien beau, mais franchement ce n'est pas réaliste. » Bien beau, 
la VIe République, mais aussi bien l'augmentation du Smic, la revalorisation des minima 
sociaux, le remboursement à 100% des frais de santé le rétablissement de la retraite à 60 
ans, l'instauration progressive d’une gratuité de l’eau ou de l’énergie, mais pas réaliste.  

Je pose la question : les tenants du libéralisme ont plongé le monde dans une crise 
économique qu'eux-mêmes reconnaissent comme invraisemblable – est-ce qu'ils sont 
vraiment bien placés pour nous expliquer ce qui est réaliste et ce qui ne l'est pas ? 

Quant aux électeurs de gauche qui aimeraient voter pour Jean-Luc Mélenchon mais 
qui, écoutant la voix de ces sirènes, se demandent si le programme de la France insoumise 
n'est pas un peu « utopique », ne faut-il pas leur rappeler que tout au long de notre 
Histoire, la droite n'a pas cessé de dire à la gauche qu'elle n'était pas réaliste – 
heureusement que la gauche ne l'a pas cru ! 

Ne tombons pas dans le piège du « Combien ça coûte ? » Demandons-nous d'abord 
ce qui est juste, demandons-nous d'abord ce qui est souhaitable, et ensuite, ensuite 
seulement, réfléchissons, comme l'ont d'ailleurs fait les économistes de la France 
insoumise, à la façon de le financer, et on verra alors que l'argent ne manque pas, que 
l'argent n'a jamais manqué. 

Le « vote supposé utile » est un piège de même nature. Les socialistes qui nous 
exhortent à voter pour Emmanuel Macron dès le premier tour, histoire de barrer la route 
à Marine Le Pen, oublient juste un détail : ils ont eu cinq ans pour détourner de l'extrême 
droite les électeurs, cinq ans pour préférer au vote utile la politique utile. Cette politique 



utile, ils ne l'ont pas faite, et ils nous demandent maintenant de réparer les pots qu'ils ont 
eux-mêmes cassés. 

Mais le vote supposé utile, c'est le degré zéro de la politique ! On ne s'intéresse plus 
aux programmes, aux propositions, aux idées – on considère que la cause est perdue 
d'avance, alors même qu'il n'y a de cause à coup sûr perdue d'avance que quand on 
renonce d'avance à se battre.  

Le vote supposé utile, cette histoire de billard à trois bandes – on vote pour Juppé à 
la primaire de droite pour battre Sarkozy, on vote Macron au premier tour pour battre Le 
Pen au second –, c'est une machine à dégoûter tout le monde d'avoir des convictions. 

Et c'est bien là un des objectifs de la Ve République : dégoûter tout le monde de la 
politique, nous convaincre que ce n'est pas notre affaire et que le monarque qu'on va 
élire s'occupera de tout. 

Ma position en tout cas est claire : j'attends la VIe République ; et en attendant, je 
suis réaliste – je propose de voter pour Jean-Luc Mélenchon. 

 
 

 
 

 
 
 

 

 

 



Le FN gouverne déjà 

par Anaëlle Lebovits-Quenehen 
 

 
 

Si le Front national n’a pas encore accédé au pouvoir, il nous impose ses thèmes de 
campagne. Que Marine Le Pen entre ou non à l’Elysée en mai, elle est déjà au pouvoir. Le 
combat a commencé. 

Le FN gouverne déjà 

Lacan a pu dire que « le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il gouverne ». Le Front 
national (FN), ce n’est pas pour demain. Il est, d’une certaine manière, déjà là. Il l’est 
d’abord sous les espèces de nos calculs pour l’empêcher de nous gouverner. Mais cela 
fait à présent plus de quinze ans que ses idées se diffusent et gouvernent 
progressivement. Et pas seulement hélas chez les seuls soutiens officiels que compte le 
FN – qui croissent et se multiplient par ailleurs. 

Le FN gouverne déjà sous les espèces de cette liberté d’expression au nom de 
laquelle un Dieudonné pouvait, il n’y a pas si longtemps, ironiser sur les camps de 
concentration sans que cela n’émeuve outre mesure – Dieudonné dont Le Pen père fut 
le parrain de la fille. 

Le FN gouverne déjà sous les espèces de l’indifférence au monde comme, 
décidément, il ne va pas. Sous les espèces, entre autres, de la politique expansionniste 
de Poutine (qui soutient le FN, comment s’en étonner ?) 

Le FN nous gouverne déjà sous les espèces de ces analyses politiques qui donnent 
le sentiment d’un blablabla généralisé sans autre visée qu’une jouissance orale qui se 
manifeste à présent à ciel ouvert. 

Le FN nous gouverne déjà sous les espèces de cette folie qui veut que le seul 



candidat à la présidentielle dont on ait vraiment l’idée qu’il incarne sa ligne politique soit 
Marine Le Pen, tandis que les autres semblent vouloir rester inaudibles. 

Le FN nous gouverne déjà sous les espèces des hommes politiques qu’on a et qui ne 
parviennent pas à endiguer la montée au zénith politique de Marine Le Pen – car, en 
démocratie, on a les hommes politiques qu’on mérite. 

Le FN est là sous les espèces de l’oubli : un grand nombre de nos concitoyens 
s’apprêtent à voter pour un parti d’extrême droite. Je pense à ceux de mon âge et dont 
les grands-parents s’étaient déjà, nécessairement, affrontés à cette question en leur 
temps. Il faut trois générations pour qu’une « forclusion », c’est-à-dire un refoulement 
total, s’accomplisse, notait encore Lacan. La forclusion est le nom de cet oubli-là quand 
les derniers témoins du régime de Vichy, de l’Occupation allemande et des camps de 
concentration et d’extermination s’éteignent et, avec eux, cette mémoire. Entend-on 
assez que Marine Le Pen a dansé la valse à Vienne chez les néonazis en 2012 ? On l’a su, 
oui. Et on l’oublie. 

Le FN gouverne déjà quand apparaît la caricature de Macron en banquier au nez 
crochu sur le compte Twitter officiel du parti Les Républicains. 

Il gouverne déjà quand Vincent Peillon établit un lien incompréhensible entre le 
candidat d’En marche et les chambres à gaz. Depuis combien de temps le maître de 
demain nous gouverne-t-il déjà ? Avant-hier, ce me semble. 

Nous y sommes donc. Le FN est à nos portes. 

Si seule la France était frappée par cette peste, nous espérerions davantage, mais 
l’Europe tout entière est traversée par la même forclusion. Et s’il n’y avait que l’Europe. 
Mais le monde tout entier transpire aujourd’hui cet affaiblissement de la démocratie, qui 
reste une idée neuve en Europe et dans le monde - une idée dont on mesure chaque jour 
davantage à quel point elle est belle et désormais fragile. Ceci dit, que faire ? Nous aurons 
à le décider bientôt. L’heure n’est plus au choix, mais au choix forcé. A l’heure où les 
révolutionnaires se font abstentionnistes - et ils sont nombreux - certains envisagent une 
victoire de Marine Le Pen au premier tour. Choix forcé donc. Ce pourrait être le premier 
d’une longue série. 

Si le pire n’est jamais sûr, l’instant de voir peut pourtant déboucher sur un moment 
de conclure en forme de dépression. C’en est éventuellement la première réponse. Mais 
nulle fatalité à ce que le gai savoir ne reprenne ses droits. Certes, les temps sont obscurs. 
Certes, le parfum périmé et moisi qui se répand depuis un moment déjà est insoutenable, 
et l’angoisse au rendez-vous. C’est le signe que notre désir est convoqué pour le pire et 
pour le meilleur. Car la lumière accompagne l’ombre comme la jeunesse la fleur. Il est 
plus que probable qu’une livre de chair soit désormais requise pour être citoyen d’une 
démocratie – et ce, que Marine Le Pen passe cette fois-ci ou pas. L’engagement de corps 
nous attend. 

*Tribune parue dans Libération du 20 Mars 



La pulsion de mort 
 déguisée en bonne mère   

par Agnès Aflalo 
 

 
 

Un peu partout dans nos démocraties occidentales, les citoyens ne se sentent plus 
représentés par les partis politiques traditionnels alors que les partis des extrêmes 
gagnent toujours plus de sièges aux différentes élections. Pourtant, les dernières 
élections néerlandaises montrent que la tendance à la droitisation extrême de la vie 
politique n’a rien d’inéluctable. Un bulletin de vote change la donne.  

Les pères fondateurs 

L’extrême droite au pouvoir a déjà montré de quoi elle est capable en Europe. 
Chacun de ses pays en porte encore la marque : des millions de noms gravés sur des 
pierres tombales, des monuments aux morts et autres lieux de mémoire. Il y a aussi le 
Mémorial de la Shoah dédié à ceux dont on a voulu effacer jusqu’au nom. En Europe, les 
familles portent encore les stigmates plus ou moins conscients du déchaînement de la 
pulsion de la mort de la Deuxième Guerre mondiale. C’est sans doute la raison pour 
laquelle, les peuples meurtris par la fureur guerrière de l’extrême droite ont soutenu le 
projet des pères fondateurs de l’Europe contraints de choisir entre le retour du pire et 
son évitement. La création de l’Europe s’est alors imposée comme une évidence pour le 
plus grand nombre : pour éviter le pire, il faut faire des affaires ensemble. Les idéaux de 
fraternité en ont été renforcés. 



Depuis lors, c’est ce choix forcé de l’union économique et politique qui gouverne 
l’Europe. Pour la génération des baby boomers, l’Europe a mérité son prix Nobel de la 
paix. Elle a réussi à refouler les tendances totalitaires qui travaillent les régimes politiques 
à droite comme à gauche. Ce modèle de vie démocratique n’a pas cessé de susciter le 
rêve de liberté d’autres peuples torturés par le déchainement de la pulsion de mort dans 
leur pays gouverné par une volonté de jouissance macabre. 

En temps de paix, un autre totalitarisme, rampant, gangrène les institutions 
démocratiques nationales et internationales : la bureaucratie. Le traité de Maastricht a 
cristallisé un malaise durable et annonciateur du divorce des citoyens européens et de 
leurs représentants politiques. Depuis lors, pour l’opinion publique, le pouvoir de la 
bureaucratie étouffe toujours plus celui de la politique. Cette bureaucratie est d’autant 
plus sourde au malaise des citoyens européens qu’elle ne dépend pas de leurs bulletins 
de vote pour se renouveler. La bureaucratie, qui est aussi le cauchemar des politiques, 
impose le diktat de la norme. Elle répand ainsi sa culture mortifère de l’évaluation qui 
transforme chacun de nous en une unité interchangeable. En Europe, la bureaucratie 
alimente ainsi le malaise social qu’elle devrait combattre.  

Quant au lobbying des grands trusts auprès des élus européens, chaque nouveau 
scandale sanitaire démontre son efficacité et achève de discréditer son modèle 
économique. Les échanges économiques et financiers profitent à quelques-uns et 
appauvrissent la majorité des autres. Plus les États sont gérés comme des entreprises et 
plus ils sont nombreux à se retrouver au bord de la faillite. Les mouvements populaires 
de Grèce, d’Espagne et de quelques autres pays donnent l’idée d’un citoyen européen 
corvéable et jetable. En Europe, le modèle économique engendre lui aussi un malaise 
qu’il devait combattre. Gageons pourtant que les pays d’Europe qui ont connu le fascisme 
le plus intense – l’Allemagne – et qui a duré le plus longtemps – l’Espagne et le Portugal 
– seront les derniers à céder aux sirènes de l’extrême droite. 

 

Un autre choix forcé 

Ce qui est vrai de l’Europe se vérifie dans chacun des pays qui la composent et en 
particulier la France. Elle est traversée, elle aussi, par un malaise économique et politique. 
L’autorité du maitre politique est d’autant plus affaiblie qu’il peine à tenir les rênes de 
l’économie qui n’en fait qu’à sa tête. Ce climat de défiance est aussi celui d’une désunion 
de l’économie et de la politique propice à l’inquiétude et au stress du plus grand nombre. 
C’est pourquoi, les échéances électorales confrontent désormais chaque citoyen français 
au renouvellement du choix forcé des pères fondateurs de l’Europe.  

Sauf à croire que l’on peut dissoudre le peuple, les responsables politiques 
n’auront pas d’autre choix que celui de réinventer la France avec l’Europe des peuples. 
Car aujourd’hui, comme hier, l’Europe reste le seul rempart contre la montée des 
extrêmes droites et leur volonté de destruction. L’économie et la politique sont les deux 
piliers du lien social qui est aussi le discours de l’inconscient. Leur union sert la pulsion de 
vie, leur désunion signe l’avènement de la pulsion de mort. En France, comme dans 



chaque pays d’Europe, les élections présidentielles et législatives sont donc le moment 
de décider pour ou contre la pulsion de mort.  

Chaque nation est bien sûr singulière. La singularité de la France passe par ses 
racines chrétiennes. Avec la Liberté et l’Égalité, il y a aussi la Fraternité. Celle-ci témoigne 
de l’héritage chrétien de la Révolution française. La religion catholique – que Lacan 
nommait la « vraie religion » – est une religion d’amour. Un devoir d’amour fraternel unit 
tous les croyants au Christ mort sur la croix. Dans sa grande sagesse, la religion catholique 
limite le sacrifice de la vie au seul Christ et pour tous les autres, un devoir de vie.  

Il n’est peut-être pas inutile de rappeler que, en France, la religion est une affaire 
privée. C’est pourquoi pour l’élection présidentielle comme pour les législatives notre 
premier devoir est un devoir de démocratie laïque et républicaine. Le bulletin de vote de 
chacun d’entre nous garantira le fonctionnement de nos institutions au service de tous 
les citoyens dans le respect de la liberté, de l’égalité et de la fraternité. 

L’Europe est le nom du choix forcé qui a présidé à l’arrangement pacifique de 
l’économie et de la politique à un moment crucial de son histoire. L’Europe est donc une 
formation de compromis, un symptômei. Sa première vertu est de déplacer les penchants 
criminels de l’Europe démocratique vers un autre arrangement plus respectueux de la vie 
humaine, plus fraternel. Or, Marine Le Pen est assez claire quant à son programme  : elle 
veut sortir la France de l’Europe et laisser tomber l’euro pour revenir au franc. Mais celle 
qui se donne des airs de mère courage irréprochable est, elle aussi, rattrapée par les 
affaires. L’homme et la femme providentiels démontrent ainsi leur nature de semblant et 
révèlent qu’ils sont, eux aussi, des humains aux penchants délictueux et plus ou moins 
criminels. 

Ce choix politique et économique de revenir aux temps d’avant la Deuxième Guerre 
mondiale, c’est aussi celui du risque d’une crise économique comme celle de 1929 avec 
les guerres fratricides des Européens qui ont embrasé le monde. Exit la fraternité. Nul 
doute que lors de chaque élection, c’est l’inconscient qui s’exprime. En France, le vote 
aux élections présidentielles est un choix forcé entre la pulsion de vie qui renouvellera 
pour chaque Français le choix fondateur des pères de l’Europe et la pulsion de mort 
déguisée en bonne mère. Le bulletin de vote doit faire vivre notre démocratie. 

1 Cf. intervention de Jacques-Alain Miller du 18 mars 2017 à la Journée de l’Institut de l’enfant « Après l’enfance », 
à paraître dans la collection La petite Girafe chez Navarin éditeur 

 
 

___________________________ 

 
 
 



Autisme et fraternité 
par Mireille Battut 

 
 
La cause de l’autisme progresse. L’ouverture récente d’un site gouvernemental 

dédié témoigne de sa visibilité croissante. La science nous instruit de ses avancées. 
L’administration nous guide sur le chemin des bonnes pratiques. Tout un chacun 
aujourd’hui pense savoir quelque chose sur l’autisme. Dernièrement, un groupe de 
députés envisageait de nous dicter comment nous devions éduquer nos enfants et à qui 
il nous serait formellement interdit de les confier. Fort heureusement, un vent 
d’indignation d’une ampleur inédite s’est levé, qui a permis de repousser cette tentative 
absurde et liberticide. 

Ainsi, nous avons échappé – pour combien de temps encore ? – à l’instauration par 
la loi, d’une science d’État. Pour autant, sous couvert de «promouvoir une prise en charge 
de l’autisme basée sur les recommandations de la Haute Autorité de Santé », 
l’administration ne dicte-t-elle pas déjà des pratiques éducatives et thérapeutiques de 
plus en plus standardisées ?  

Au-delà de la diffamation patente dont la psychanalyse a été l’objet, cette affaire a 
mis une nouvelle fois en évidence une méconnaissance de ce que font les institutions du 
sanitaire et du médico-social qui accueillent des enfants autistes et de ce qu’en attendent 
les familles. Pourquoi tant d’acharnement à restreindre les champs des possibles au lieu 
de les ouvrir à la singularité de chacun de nos enfants ? 

La cause de l’autisme que nous soutenons implique que soient entendues « d’autres 
voix »1, celles des autistes, celles des fratries, celles des familles, celles des professionnels 
qui nous accompagnent au quotidien.  

Aussi, nous, La Main à l’Oreille, association de parents et d’amis de personnes 
autistes, organisons un « Forum des familles », avec d’autres associations partenaires, 
samedi 1er avril 2017 à l’occasion de la Journée internationale de l’autisme. Ce Forum 



Familles sera l’occasion pour chacun, « oui-autiste » et « non-autiste » – selon la belle 
expression de Laurent Demoulin, le papa de « Robinson »2 –, familles et professionnels, 
désireux de tisser un lien solidaire, de venir en dire quelque chose de 10h à 18h aux 
Chapiteaux turbulents. Les fratries et la fraternité seront à l’honneur. La journée se 
terminera par un grand concert solidaire à 19h. Venez nombreux.  

 

 

Détail du programme et lieu d’accueil sur le site de La MAO  

Texte inspiré de celui paru sur cause-autisme.fr Ce blog, qui s‘est créé autour de la pétition contre la résolution qui 

visait à interdire la psychanalyse dans la prise en charge de l’autisme, soutient la cause des parents qui cherchent 

la meilleure voie pour leur enfant, celle qui tient compte de ses souffrances et de ses goûts, cherche à apaiser les 

unes et à promouvoir les autres. Il donne la parole à tous ceux, sujets autistes, parents et amis, intervenants 

professionnels ou bénévoles, qui sont en butte aux administrations sanitaires, éducatives ou sociales voulant faire 

taire cette « incroyable diversité des chemins » ouverts dans l’accueil et l’accompagnement des sujets autistes.  

 

 
1 Présentation du blog La cause de l’autisme cause-autisme.fr 
2 Cf. Nathalie Georges-Lambrichs,  « Renaissance de Robinson », Lacan Quotidien n° 626, 20 février 2017. 

 

 

https://lamainaloreille.wordpress.com/2017/03/16/le-programme-du-forum-familles-et-du-concert-solidaire/
https://cause-autisme.fr/
https://cause-autisme.fr/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/02/lacan-quotidien-n-626-renaissance-de-robinson-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs-trump-symptome-et-fantasme-par-jorge-aleman-liberalisation-du-cannabis/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte. ▫ liste d’information des actualités de l’école 
de la cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris



 

i Cf. intervention de Jacques-Alain Miller du 18 mars 2017 à la Journée de l’Institut de l’enfant « Après 
l’enfance », à paraître dans la collection La petite Girafe chez Navarin éditeur. 

                                                


