











































LQ 704 SOMMAIRE 8.docx


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 704 – Mercredi 24 mai 2017 – 00 h 20 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

       

http://www.lacanquotidien.fr/


ÉDITORIAL
Christiane Alberti

Du bon usage de Macron

Disons-le d’entrée, l’élection d’Emmanuel Macron à la présidence de la République constitue  
un évènement.  Inaugurant  un processus  inédit,  elle  introduit  une discontinuité  dans  le  jeu  
politique. Le 7 mai dernier, le peuple français a choisi cet homme pour présider le pays. C’est  
un acte. Il n’y pas lieu de le dévaloriser. Il n’y pas lieu de le bouder. La chose est claire. Il est le  
président qui a battu Marine Le Pen, dans un contexte où pour la première fois dans l’histoire 
de  la  Ve République,  les  partis  de  gouvernement  ont  été  exclus  du  second  tour.  Quelles  
conséquences en tirer, alors que le cycle électoral n’est pas encore bouclé puisque débute ce jour  
la campagne des législatives ? 

Le combat contre l’extrême droite qu’incarne le parti de MLP est actuel. Les occasions  
ne manquent pas de le ramener dans le présent débat électoral, en tout cas chaque fois qu’un  
candidat FN a des chances d’être élu dans une circonscription. À nous de faire entendre la voix  
des psychanalystes pour défendre les libertés fondamentales, notamment en matière de culture,  
pour soutenir ce qui peut œuvrer  dans le sens  du lien social,  et encore pour combattre la  
xénophobie, 

Mais  il  y  a  une  autre  dimension.  Un  des  thèmes  de  l’extrême  droite  est  
l’antiparlementarisme, l’appel au peuple contre les « élites ». Rappelons-nous tous les déçus de 
la République qui font l’étoffe historique de cet extrémisme-là. Se dresser contre l’ordre établi,  
rejeter les principes de la démocratie libérale, au nom du peuple, c’est tout cela qui demeure de  
la tradition des anti-Lumières. L’extrême droite fait valoir le particularisme national  contre la 
démocratie. Dans ce contexte, il importe que soit maintenu le régime parlementaire et surtout  
que le pays puisse être gouverné. Un président doit pouvoir présider, en tant qu’il garantit les  
institutions et les équilibres politiques. Et ce d’autant que le président actuel s’est engagé à  
œuvrer  pour  que  les  électeurs  de  MLP  ne  votent  plus  FN.  Dés  lors,  soyons  réalistes  et  
pragmatiques,  demandons-nous à  quelle  condition il  peut  gouverner ?  Rappelons-nous que 
Lacan pas plus que Freud n’étaient des révolutionnaires, et qu’à risquer de faire vaciller tous les  
semblants du politique, il faut songer aux conséquences et se demander si on veut ce chaos-là.  
C’est  depuis  la logique du discours,  par  delà une option partisane,  que nous pouvons être  
vigilants sur ce point.

Rien ne sert  de spéculer sur la capacité de Macron à être un grand Homme ou de  
dénoncer  sa  petitesse.  La  charge  est  vaine  en  ce  qu’elle  reconduit  l’illusion  du  caractère  
personnel  du pouvoir,  alors qu’il  s’agit des conditions de possibilité de l’action, pour parler  
comme Marx. Les conditions ne déterminent jamais mécaniquement une action en ce que la  
dimension de la contingence y joue sa partie. Une théorie opérante du rapport entre individu et 
circonstances historiques s’impose ici, si on veut bien ne pas attribuer au président un pouvoir  
extraordinaire, mais simplement le pouvoir ordinaire et légitime que lui confère sa fonction,  
dans le cadre d‘une démocratie libérale. 

Il faut donc saisir en quoi cette élection change la donne, faute de quoi notre action pour  
peser sur la vie politique et le débat public sera vaine. Que le pays soit gouverné importe pour  
rendre notre action opérante, dans une perspective d’incidence réelle dans le champ politique.  



SCOOP
Philippe Sollers prend position

On peut lire dans le n°1540 du magazine Voici (1), du 12 au 18 mai 2017, pages 24 et 25, les

 

propos de l’écrivain recueillis par

 

Magali Aubert. Un extrait

 

:

En 1999, vous avez écrit : « La France est très moisie, elle mérite Sarkozy.

 

» Comment qualifieriez-vous

 

l'ambiance d'aujourd'hui

 

?

Elle méritait la vulgarité et la bêtise de l'ancien président. Le FN est, lui, aussi inculte

 

que ridicule. S'il était passé, cela aurait prouvé à quel point l'abrutissement était devenu

 

général.

QUIZZ

 

: quelle est la morale de cette histoire

 

? (plusieurs réponses possibles)

• A vaincre sans péril, on triomphe sans gloire.

• Tout vient à point à qui sait attendre.

• Il Duce ha sempre ragione. 

• Tous les Français sont des abrutis / Sollers n’est pas un abruti / Mais Sollers est un

 

Français / Donc, Sollers tient le discours du maître.

• Sollers est aussi cultivé que (antonyme de «

 

ridicule

 

»)

 

: correct, imposant, sérieux,

 

distingué, grand, effrayant, prestigieux, superbe.

• Il n’est qu’un pas du sublime au ridicule (Michelet).

• L’Église de France, inutile et incertaine.

1 : à retrouver ici

 

http://fliphtml5.com/hkfo/pilk/basic


RESONANCIAS FRENTE A LA CONFERENCIA DE JAM EN MADRID

VENEZUELA

Resonancias en la NEL Caracas 

Cristina Gonzalez de Garroni, directora NEL Caracas

Antes de hablar de las resonancias que ha tenido la conferencia de Miller en Madrid, en el seno de la 
Sede Caracas de la NEL, voy a puntualizar dos aspectos que sirven de preámbulo para contextualizar 
en qué circunstancias los psicoanalistas de la NEL Caracas escucharon la intervención de JAM.

En primer lugar, el 13 de Mayo se cumplían en Caracas 43 días de protestas continuas, luego de que 
en Venezuela  se  rompiera el  hilo  constitucional  cuando los  magistrados del  Tribunal  Supremo de 
Justicia, en componenda con el Ejecutivo encabezado por Nicolás Maduro, inhabilitaran la Asamblea 
Nacional, concretándose un golpe de estado en nuestro país. A este golpe de estado se le sumó la 
convocatoria inconstitucional por parte del gobierno de la llamada “constituyente comunal”, lo que ha 
implicado una escalada de protestas y una muestra día a día de la ausencia brutal del estado de derecho 
en Venezuela. Cada día las trasgresiones a los derechos humanos son peores, ya no hay semblantes 
para  ejercer  el  poder.  La  ferocidad  de  los  dirigentes  es  atroz  y  como  respuesta,  directamente 
proporcional, aumenta el malestar en cada una de las ciudades de Venezuela; malestar que se muestra 
en diversas formas de protestas.

En este clima de protestas, las condiciones para el ejercicio del psicoanálisis, aunque todavía no 
imposibles, se han hecho bastante complicadas: no sabemos si podemos movilizarnos por la ciudad, 
los pacientes se ausentan de la consulta, o bien porque están protestando o porque no pueden acceder 
al consultorio de sus psicoanalistas. Asimismo, en el ejercicio de su ciudadanía, muchos psicoanalistas 
se suman a las jornadas de protestas, reajustando su trabajo a esta nueva forma de vida. Por otro lado, 
la sede Caracas se encuentra situada en uno de los centros de represión más peligrosos, dos de los 50 
jóvenes asesinados por la Guardia Nacional Bolivariana han muerto en la esquina de nuestro local, y 
los ataques con bombas lacrimógenas, que ya son el pan nuestro de cada día, llegan hasta el frente de 
la sede, a menos de 30 metros de la entrada de la misma. Por estas razones, nos hemos visto obligados 
a  suspender  o  modificar  actividades;  es  decir,  la  dinámica  de  la  sede  está  atravesada  por  las 
contingencias del día a día, de un país en resistencia.

En segundo lugar, como es sabido, el consejo Asociativo de la NEL Caracas, en conjunto con el 
directorio de la sede Caracas, emitió un llamado a los venezolanos y a los colegas de la AMP para 
alertar  sobre  esta  situación.  Las  autoridades  de  la  AMP,  encabezadas  por  Clara  Holguin  nuestra 
presidenta  de la NEL, autoridades de la  FAPOL y Miquel  Bassols,  presidente de la AMP ,con el 
respaldo de JAM, escucharon lo que los caraqueños y los venezolanos teníamos que decir; no sólo 
como ciudadanos afectados por esta situación, sino especialmente como psicoanalistas preocupados 
por las implicaciones que esta realidad tiene y puede acarrear a futuro cercano en el  ejercicio del 
psicoanálisis. Los efectos no se hicieron esperar, manifestaciones de apoyo, silencios y, especialmente, 



voces de protestas, críticas y ataques directos a psicoanalistas venezolanos y a la AMP. Los ecos del 
comunicado de Caracas y el respaldo de la AMP para nuestra comunidad han tenido un efecto muy 
fuerte. El debate inesperado que se generó entre ideologías desvirtuaba la esencia de nuestro llamado, 
estas reacciones se nos devolvían con sorpresa, y con la idea de que se reproducía en el seno de la 
AMP la polarización que día a día vivimos en nuestro país, nada más alejado de nuestro objetivo 
inicial. Urgía un tratamiento en lo local, para no caer en esta polarización, lo que nos llevó a hacer uso 
de  un  dispositivo  propio  de  las  escuelas  de  orientación  lacaniana:  la  conversación.  Tuvimos  una 
primera conversación en la que nos acompañaron Clara Holguin y Raquel Cors, que en función de 
extimos, estuvieron presentes, cada participante de esta conversación tomó la palabra a título personal 
y se decantaron aspectos muy importantes concernientes al psicoanálisis en la política; también la 
presencia de Raquel y Clara sirvió de soporte para confirmar que esto estaba teniendo resonancias en 
la AMP (hay un resumen que Clara recibió de parte del Consejo de Caracas). 

El  lanzamiento del  debate  Venezuela  y las  diversas  contribuciones de  los  colegas de todas las 
escuelas  de  la  AMP movilizaron  lo  que  en  un  momento  era  un  aspecto  local  a  otro  lugar.  Esta 
invención del debate Venezuela permitió, a los psicoanalistas de nuestra sede, hablar de lo que aquí 
sucede pero con el arma del psicoanálisis; asimismo, permitió escuchar lo que los otros tienen que 
decir. Eso nos ha empujado a tratar de delimitar el litoral entre la política y el psicoanálisis, y entre el 
ciudadano de a pie y el psicoanalista ciudadano, aún estamos en proceso de elaboración. 

Así llegamos los psicoanalistas de Caracas a escuchar la conferencia y el debate de JAM en Madrid. 
Abrimos un espacio en las protestas y, causados por la transferencia con la escuela, decidimos que, a 
pesar de los peligros que pudiera acarrear la trasmisión en la sede, era necesario reunirnos para asistir a 
escuchar lo que definitivamente para nosotros tiene el estatuto de acontecimiento de escuela. 

Las resonancias de la intervención de Miller no se hicieron esperar, desde el mismo momento en 
que Raquel Cors es invitada a hablar como psicoanalista que vivió en Venezuela y la intervención de la 
joven profesional venezolana que contó, desde la experiencia, lo que sucede en nuestro país, se nos 
devolvía desde afuera aquello que habíamos tratado de trasmitir. 

Madrid y 40 conexiones de internet, toda la AMP puesta a escuchar estos testimonios, Miller como 
el dedo de Juan Bautista, haciendo alusión ¿a qué? Las ideologías no pueden dar cuenta de lo que en 
nuestro país sucede. Una venezolana (cambié la palabra “chica”) no psicoanalista, no de derecha ni 
neoliberal,  cuenta  cómo  se  las  arregla  con  lo  imposible  de  soportar  que  se  ha  tornado  vivir  en 
Venezuela. Y me pregunto entonces ¿es que el psicoanálisis tiene que taparse los ojos y los oídos ante 
esto? Hizo escuchar a toda la AMP lo que sucede, aunque todavía nos queda la pregunta por el si fue 
escuchado, al menos, hasta el momento, en las intervenciones post conferencia y en las entrevistas de 
Radio Lacan aún no ha habido mención a este asunto.

En tercer lugar, la conferencia de Miller de la que más allá de lo que corresponde a nuestro país se 
desprenden varias impresiones que estamos aún en el tiempo de comprender.

Primero, se revela que algo sucede en algunas escuelas de la AMP, donde efectos de identificación 
y polarización, en torno a posiciones políticas, se hacen presentes, con sus efectos de transferencia 
negativa y apoyo a la AMP y a JAM. Esto nos lleva a la reflexión como psicoanalistas que habitamos 
Venezuela en un momento donde sería muy fácil caer en estas posturas identificatorias; sin embargo, la 
indicación “Psicoanálisis en la política” es una brújula que extraemos de la intervención de Miller.

Segundo, la propuesta de trabajo desde el uno por uno, con la participación en la revista HERETIC, 
que diluye estos efectos de grupo y rescata lo singular, lo subversivo y la invención a la que es llamado 
todo psicoanalista de orientación lacaniana.



Una conclusión sacamos de todo el movimiento que se ha dado en estos últimos meses a partir del 
comunicado de Venezuela. Se comprueba en apres coup que éste tuvo dimensión de acto. Hay un antes 
y un después del comunicado del consejo de Caracas, tanto para Venezuela como para la comunidad 
entera de la AMP. Hemos entrado en otro momento en la relación del psicoanálisis con la política. 

Muchos colegas coincidimos en estar aún arropados por los efectos de esta  conferencia.  En el 
auditórium se respiraba la sorpresa, pero también algo de alegría, la conferencia de Miller para Caracas 
es una brújula vital en estos momentos por los que estamos pasando. Es un llamado a seguir alertas, 
despiertos como psicoanalistas. Inmediatamente propusimos hacer uso nuevamente de la conversación, 
y el viernes 19 de mayo nos reunimos a conversar sobre la intervención de Miller en Madrid. Tuvimos 
una asistencia asombrosamente nutrida, a pesar de las circunstancias del país.

En nuestra  conversación del  19 de mayo,  Carlos  Márquez estuvo encargado de abrirla  con un 
hermoso texto dirigido a Miller y que decidió enviar para ser publicado en Lacan Quotidien (anexo el 
texto) y acompañado por Gustavo Zapata, quien como miembro del consejo dirigió la discusión. A 
continuación, algunos extractos de las intervenciones de ese día:

Antes quiero expresar, como directora de la NEL Caracas y como miembro del Consejo Asociativo, 
nuestro agradecimiento al respaldo de la AMP, especialmente a Clara Holguin, Miquel Bassols, Flory 
Kruger y a JAM 1 y 2. 

La Conversación: Psicoanalistas en la política – Caracas 19 de mayo de 2017 [extractos]

Los amigos y las hormigas

Carlos Márquez

Introducción la conversación. 

La  fuerza  de  la  actualidad  venezolana  nos  hace  soñar  que  tenemos  un  “atolladero  común”. 
Decididamente debemos sostener que no existe tal cosa, que el atolladero es siempre de cada uno. “Yo 
estoy en el trabajo del inconsciente – responde Lacan -. Lo que éste me demuestra, es que no hay 
verdad que responda del malestar sino particular a cada uno de los que llamo hablanteseres”. ¿Qué 
podemos decir sin embargo sobre el mundo de los universales, al cual entramos como un montón de 
granos de arena, si lo hacemos bien? “nada permite presuponer que todos confluyen… No se puede 
decir,  que  aunque  haga  un  montón,  haga  un  todo.”  (Ver:  “un  Otro  que  falta”  uno  de  los  textos 
posteriores a la dis-solution de la EFP).

Es aquí donde podemos sobre ese mantenerme al margen. Durante mucho tiempo al leer a Miller, la 
voz del narrador en mi cabeza era la de alguien irónico que se las sabe todas. Alguien así no necesita 
quien lo defienda. Nada que ver con los tres o cuatro encuentros que he tenido con él en toda mi vida, 
encuentros  con alguien muy vivo que  me vivifica.  Las  primeras  cuando vino a  Caracas a  dar  el 
Seminario Nuevas Inquisiciones Clínicas y a encargarse de los difíciles momentos institucionales que 
dieron nacimiento a la NEL, la siguiente cuando fui al Congreso de la AMP en París en 2014 y la 
última el sábado pasado en #MillerenMadrid.

Me di cuenta el sábado que me había fallado a mí mismo. Que no lo había defendido, que de alguna 
manera yo también lo había negado, según esa analogía que hizo con Cristo y San Pedro. Durante esas 
semanas de su lucha para derrotar a Marine Le Pen, de nuevo Miller fue mi héroe. Un héroe en el cual 
escudarse y de quién tomar el ejemplo para hacer lo que hay que hacer en Venezuela, lo que podemos 
hacer los psicoanalistas, ya en el límite de que se torne imposible o demasiado peligroso. Es decir, 
decir.



Hay algo con la libertad para decir que pone en acto Miller, que le permite en una misma mañana 
tanto reivindicarse como marxista como defender que lo más natural que existe es el capitalismo. Es 
que en cierta manera el capitalismo es el producto de un cartel entre iguales, rivales y amigos. Una vez 
que el primer capitalismo sucumbió frente a la peste negra, la segunda tentativa vino por medio de esas 
pequeñas repúblicas que se inventaron los burgos italianos del Mediterráneo, junto con las primeras 
libertades individuales.

El  capitalismo es tan natural  que lo más natural  es que al  prohibirlo retoñe como la peste del 
mercado negro, en cambio la naturalidad del comunismo es exclusiva de los hormigueros. Hay que 
renunciar  a  la  dignidad  de  ser  hablante  para  que  eso  marche.  De  modo  que,  cuando  no  somos 
hormigas,  un  comunismo  logrado  es  una  Verdrängung del  capitalismo.  Debemos  tomar  partido 
decididamente por el capitalismo y por la democracia. No se ve quién nos lo podría reclamar, cuando 
tenemos a los hijos de los dignos representantes del socialismo del siglo XXI disfrutando de sus mieles 
en Australia, España y Estados Unidos.

Tomar partido es lo nuevo del psicoanálisis en la política. ¿Pero tomar partido por qué? Cuando 
disolvió su escuela y con sus miras puestas en el porvenir, Lacan se dirigió a sus alumnos diciendo: 
“Esta es la Escuela de mis alumnos, aquellos que aún me aman. Abro inmediatamente sus puertas… 
Vale la pena arriesgarse. Es la única salida posible - y decente.” (Ver: Primera carta al foro, en los 
textos posteriores a la dis-solution de la EFP)

Este  es un gesto parecido al  de Miller el  13 de mayo con el  lanzamiento de esa conversación 
interminable que será la nueva revista  HERETIC.  La única salida posible y decente, recurriendo a 
quienes lo aman.

El sábado 13 Miller dice: “Fundé la AMP, fue el resultado de un largo proceso de varios años de 
muchas personas. La creación de la AMP como la de las siete Escuelas… ha sido un triunfo del amor, 
de la  transferencia  positiva hacia  el  psicoanálisis,  hacia  Lacan,  hacia  la  propia  comunidad de los 
analistas, y hacia mí también y eso le ha dado confianza a todos nosotros por años.”

Cuando  Cristo  está  despidiéndose  de  sus  discípulos  antes  de  su  Pasión,  les  da  una  definición 
operacional del mandamiento supremo diciéndoles: “Nadie tiene mayor amor que el que da su vida por 
los amigos”. Es decir, el mayor amor no es ni siquiera perdonar a los enemigos o amarlos.

La amistad es una satisfacción pulsional inhibida en su fin, es un tipo de vínculo libidinal que no 
satisface la demanda. De manera que el psicoanalista en cierto modo puede verse como alguien que ha 
llevado a su cumplimiento la posibilidad que brinda la amistad. Que ha captado que mejor ayuda quien 
se abstiene de dar lo que se le demanda. Por eso San Martin de Tours rompe su capa, el emblema de su 
condición de miembro del ejército, y le da solo la mitad al mendigo, porque el santo descarida. Esa 
noche Cristo se le aparece en sueños usando la mitad de la capa, agradeciéndole que le diera su falta.

La amistad es el reverso de lo que se llama normalmente la caridad. En vez de dar parte de lo que se 
tiene  esperando  un  premio  en  el  cielo,  se  da  la  vida  gratuitamente.  Pero  esto  no  puede  ser  sin 
retribución. Cuando se da, se pone a prueba al Otro, si ese Otro es capaz también de comprometer su 
falta. En el momento en el que esto se rompe, de alguna manera hay que introducir alguna clase de 
rectificación en el vínculo, pues si no se corre el riesgo de que el vínculo se pierda y con él quizás se 
pierda lo mejor de uno mismo.

El amor al Sujeto Supuesto Saber no es suficiente, el vínculo debe estar firmemente articulado al 
objeto, aspirar a lo más real de cada uno. Amar a cada uno según su real, ahí donde la fuerza de las 
cosas  me  lleva  a  un  rechazo.  Esto  hace  que  el  mandamiento  supremo  sea  imposible.  Que  si  lo 
sabremos en la escuela, donde por más que quisiéramos el conjunto de los amigos no es idéntico nunca 
al conjunto de los colegas.



Lacan ironizaba diciendo que la IPA era una Sociedad de Apoyo Mutuo Contra los efectos del 
Discurso Analítico,  SAMCDA. La santa amistad es lo contrario de una SAMCDA donde todo es 
ordenado, cada quien tiene una función y se normaliza identificándose con ella, como las hormigas. 
Ahí cada uno se cree libre porque es el amo de su pequeño territorio. Se usa el lenguaje común no para 
transmitir la experiencia singular sino para hacer carrera. Nadie pone su vida en juego de manera 
gratuita,  sino como sacrificio para cerrar el  ciclo de la demanda mortífera del  Otro, esperando su 
premio en el más allá. En la SAMCDA nadie ríe, se evitan los conflictos y se espera que con esto el 
tiempo se congele y nunca aparezcan las consecuencias institucionales del hecho de que la gente que 
se psicoanaliza suele vivir con intensidad.

Si la santa amistad es el reverso de la caridad, el dar y el recibir encuentran una economía que 
perturba las defensas neuróticas, tanto la obsesiva de la incapacidad para recibir y como la oblación 
histérica.  Por  eso propongo que ante  la  evidencia  de  una  escalada en  las  migraciones forzadas o 
elegidas de los colegas de Caracas pongamos en marcha un dispositivo de resistencia para que quienes 
estemos aquí podamos sostener la experiencia psicoanalítica. Tendrá que ser en eso que llamamos 
moneda dura, en dólares.

Es el pago que se dará por haber recibido la formación en esta comunidad. Además este dispositivo 
permitirá mantener los vínculos de trabajo de modo que puedan dar videoconferencias, enviar escritos, 
hacerse  presentes  en  las  jornadas,  en  el  Instituto  o  en  la  Sección  Clínica.  Eso  le  permitirá  a  la 
comunidad de Caracas sostenerse en  los  difíciles  tiempos que vienen.  Propongo que este  aparato 
operativo, que existirá solo en virtud de la santa amistad, se llame “Discurso analítico y resistencia”, es 
decir,  DAR. Entrego esta propuesta a mis colegas del  consejo y del  directorio,  recordándoles que 
podemos contar con el apoyo y la orientación del Comité Ejecutivo de la NEL para acometidas de esta 
naturaleza.

A partir del sábado Miller me ha llamado a la amistad y a la adultez. Ya no editando, escribiendo y 
comentando los seminarios de Lacan con los que me he convertido en su lector. Ni articulando la AMP 
y la Escuela Una, espacios con los que me sostengo frente a las amenazas de la contemporaneidad y de 
mi mismo. Ni siquiera analizando y enseñando a los que han sido mis analistas y mis maestros. Sino 
que  este  sábado lo  hizo  además dándome su  falta,  y  Lacan dice  que  el  amor  no  puede  sino  ser 
correspondido.

Algunas intervenciones de la Conversación 

Gustavo Zapata

Esta conversación tiene la finalidad de recoger los efectos a partir del acto de Miller y en particular el 
momento Venezuela. Evaluar las consecuencias como psicoanalistas de este nuevo giro que se ha dado 
en la acción lacaniana.

Cristina Gonzalez de Garroni

Remarco la importancia de profundizar en la orientación de Miller sobre el tema del psicoanálisis en el 
ámbito de la política. No confundir la posición política de cada quien con la posición del psicoanálisis 
(psicoanalistas) en la política. Es importante marcar la diferencia.

Hay un punto en el que el psicoanálisis no se puede quedar callado y es cuando se ha perdido el 
estado de derecho (más allá de la derecha-izquierda), esto será un punto crucial que va a orientar en 
esta etapa donde los psicoanalistas vamos a participar en lo político, desde este lugar y no desde el 
lugar que venía siendo confundido.



Es importante tener como marco de la conversación la distinción entre:

PSICOANÁLISIS EN LO POLÍTICO ≠ LA POLÍTICA DENTRO DEL PSICOANÁLISIS.

Gerardo Réquiz

Lacan vino en el año 80 porque él no quería ir a un país que tuviera una dictadura, en Venezuela se 
respetaban los derechos humanos, ya no es así. 

Es importante distinguir bien la política del psicoanálisis y el psicoanálisis en la política [Cuando la 
política se mete en la Escuela –lo que está pasando en la EOL- ].

Nosotros no estamos defendiendo posiciones políticas ¿Por qué no se trata de eso? Porque lo que 
estamos defendiendo son las condiciones de posibilidad de existencia del psicoanálisis; situación muy 
seriamente amenazada y cuestionada.

Hilema Suárez

Miller ha interpretado a la Escuela. Interpretación que hace a los psicoanalistas (hablar de los hilos que 
mueven a la política).

Como Punto  central,  considero  importante  la  pregunta  que  hace  Miller  ¿Qué es  un  Estado de 
derecho? Los venezolanos estamos tocados por esa pregunta.

Susana Strozzi

A partir de la puesta en acto de la situación Venezuela en la conversación de Miller

¿Cómo hacer ahora si nos colocamos dentro de la lógica de la Escuela Una? Ponerse a trabajar en 
relación de la cuestión de la transferencia pasa por nuestra propia posición como Sede. Pensar en la 
lógica de la Escuela Una como orientación. 

Podría decir que más que interpretar a la Escuela la intervención de Miller interpreta a la AMP.

Noemí Cinader

Es inaceptable que lo que nosotros tenemos y somos como psicoanalistas, y lo que el psicoanálisis nos 
ha dado, sea utilizado dentro de la política. Tenemos como psicoanalistas que cuidarnos, inclusive 
cuando somos sujetos/hablanteseres, de no estar en la posición que debemos estar porque seremos 
identificados por el otro. 

Gustavo Zapata

¿Cuál es la posición de un analista frente a un régimen totalitario?

El psicoanalista no puede hacerse la vista gorda frente al empuje homogeneizante y totalitario. En la 
conversación Miller lo dijo con nombre y apellido: es intolerable para los psicoanalistas esa pretensión 
Chavez  –Maduro  de  gobernar  para  siempre.  Desde  esa  perspectiva,  fue  una  interpretación  a  los 
psicoanalistas: marcar la posición de un analista frente a un régimen totalitario. 

Un psicoanalista en la política no es un psicoanalista haciendo política. Un psicoanalista tiene que 
estar advertido de que la identificación masiva no es su lugar, punto que ubico en el propio significante 
de  la  nueva  revista  Herético,  no  en  el  sentido  del  que  se  aliena  de  la  cosa  sino  el  que  elije 



singularmente que es el lugar que le corresponde al analista en la política. El analista en la política no 
está convocado a ser activista, está convocado a defender el derecho al libre uso de la palabra y del 
cuerpo de cada ser hablante (posición-elección ética).

Es fundamental situar esos ejes de la interpretación que hace Miller porque es a partir de allí que 
uno puede hablar entonces desde su singularidad y no desde la identificación masiva. 

Carlos Márquez

Nosotros (psicoanalistas de Caracas) estamos en un lugar diferente, en el que debemos pensar cómo 
vamos a  hacer  cuando pasemos a  la  resistencia.  Me parece que el  llamado que hace Miller  es a 
despertar  en  términos  de  la  Escuela  Una,  pero  también  en  el  término  de  lo  local.  Hacer  que  la 
experiencia psicoanalítica en Caracas se sostenga en el tiempo. Hay que articular el psicoanálisis en la 
resistencia. Tenemos que pensar en este momento. Aprovechar el espacio en acto de Venezuela en la 
conversación de Miller.

Pensar en la preservación de este espacio. “No dejar a ninguno atrás”. Es el momento de ir más allá 
del affectio societatis. Es el tema del amor, es sostener el vínculo. 

Sergio Garroni

El arma del psicoanálisis es el saber hacer del psicoanálisis que sería la bisagra entre el saber hacer del 
psicoanálisis que puede contribuir a la política. A través del saber hacer del psicoanálisis decir algo 
para  quebrar  el  totalitarismo para  marcar  la  importancia  y  la  defensa  del  Estado  de  derecho.  La 
posición decidida de la lucha contra todo aquel que atente con el Estado de derecho. El ejemplo lo dio 
la ECF, frente a la posibilidad de que la ultraderecha representada por M. Le Pen ganara las elecciones, 
no se quedaron callados, tomaron la palabra usando los conceptos y orientaciones que el psicoanálisis 
da. Lo mismo ha sido la pelea que se ha dado con el tema del autismo, las TCC, etc.

Tenemos que preguntarnos ¿Cómo nosotros podemos hacer algo?

Hay que salir de la endogamia psicoanalítica y hacer uso del arma del psicoanálisis en beneficio de 
poder decir algo. 

Raquel Baloira

Es el  momento de hacer lazo.  Hacer lazo con las instituciones.  Hacer lazo con algunos políticos. 
Momento  de hacer  lazo con todos aquellos  que están  poniendo en juego ese  esfuerzo.  Yo ya  he 
empezado a hacerlo, no me puedo quedar de brazos cruzados. Ya estoy en un proyecto de acción 
lacaniana, con los artistas plásticos, vamos a desarrollar un proyecto que enlace psicoanálisis, arte y 
política. Con el arte se pueden trasmitir muchas cosas.

Julieta Ravard

Quiero agradecer este espacio que me tiene muy conmocionada. Quiero tomar una frase de Miller; 
frase  que  parece  una  paradoja:  “A veces  la  violencia  nos  exige  actuar  sin  violencia”.  Creo  que 
cuidarnos es poder actuar un poco desde ese lugar. Igual creo que no podemos quedarnos sin actuar. 
Cada quien sabrá con su responsabilidad moral lo que pueda hacer con sus miedos, con sus posiciones, 
con sus posturas políticas. Hay algo que uno tiene que hacer. Creo que también es una responsabilidad 
también actuar contra los temores que uno, en ciertos momentos, tiene.



¿Cómo actuar desde un lugar que uno pueda ir más allá de lo que nos incomoda, nos afecta?

Personalmente pienso seguir en resistencia, y no por defender las causas perdidas. Uno tiene más 
bien que defender lo que sabe que es lo correcto y lo ético. Yo estoy resistida a un régimen totalitario. 

Gerardo Requiz

Importancia del llamado a la solidaridad y aportar soluciones a cómo actuar.

Gisela Cordido

Quiero empezar  agradeciendo al  directorio y al  consejo por  la  disposición  de  este  acto,  no sé  la 
dimensión que tenga, pero aquí estamos, y está un debate Venezuela, y hubo una conferencia de Miller, 
y ahora viene una revista. Quizás no es solamente a partir de lo nuestro, pero fue a partir de eso que se 
produjo.

Yo como psicoanalista si en algo en lo que creo es en lo que llamamos la contingencia. Y eso fue la 
contingencia, porque no fue pensado, fue surgiendo a partir de la situación. Es la primera vez que con 
el debate Venezuela surge una decisión de ese tamaño, de esa clase.

Digo la contingencia porque hasta qué punto podemos nosotros con el horror, la canallada y lo 
criminal, no como hablanteseres, que ya es bastante difícil, sino precisamente como analistas. Si con 
algo que contamos nosotros es con el cuerpo. Creo que ése es el primer asidero que nosotros tenemos y 
tiene que ver con la soledad. Cuando Lacan funda la escuela, lo primero que dice es “Fundo –tan solo 
como siempre he estado en mi relación con la causa analítica”. Es a partir de la soledad, desde el 
analista, que podemos pensar, hacer y decidir cómo podemos intervenir en esto. 

Cristina Gonzalez de Garroni

Todos debemos pensar  en cómo podemos hacer  algo para preservar  este  espacio.  Cada uno tiene 
diferentes campos de acción, Es importante que los psicoanalistas de Caracas sigan participando en el 
debate desde la escritura, participación en los diferentes espacios de la Escuela, la producción de cada 
uno es bienvenida y necesaria en estos momentos. La AMP nos ha dado un buen respaldo, hay que 
seguir despiertos, y atentos, hacernos escuchar. A pesar de lo difícil de la situación de nuestro país 
Venezuela, es un buen momento en el país del psicoanálisis para la NEL Caracas. 

Una política sobre lo político 

Alba Alfaro (Maracay-Venezuela)

Discutir sobre política es algo que hacemos los venezolanos todos los días desde hace muchos años, 
incluso antes de Chávez. Pero a partir de Chávez especialmente, y luego con Maduro, esto se volvió un 
tema casi obligado en la vida nacional. No solo en los medios y las redes sociales, sino también en las 
familias,  entre amigos,  en los bares,  en las fiestas,  en las colas,  en los bancos,  los trabajos y las 
universidades.  Este hábito alcanzó tal  nivel  de cotidianidad que pudiera  compararse con el  de los 
franceses de hablar del clima, solo que en nuestro caso no se hace de pasada sino que toma un carácter 
apasionado, debido a la polarización. Esta creó problemas de ruptura en parejas, familia, amistades, 
etc.  Por  ello  muchos  debimos  tomar  la  precaución  de  evitar  hablar  de  política  cuando  nos 
encontrábamos en un ambiente “heterogéneo”, políticamente hablando, o cuando no sabíamos con 
quién estábamos. Claro que a algunos esta heterogeneidad no les importa y gritan a viva voz su queja 
política. 



Y en este contexto, después de tanto tiempo royendo el hueso de la política en Venezuela, para la 
mayoría  de  los  venezolanos  resulta  evidente  que  cuando  nos  encontramos  entre  personas  con 
posiciones políticamente opuestas la conversación resulta infructuosa, puesto que cada quien se limita 
esencialmente a defender su posición. Y por esto la cosa termina mal. Algo curioso es que de cada 
“lado” nos acusamos de lo mismo: ¿cómo es posible que fulano o fulana de tal, siendo tan inteligente, 
tan estudiado, tan sensible, pueda ver las cosas de esa manera, estar de “ese” lado? También hemos 
aprendido con el tiempo a sospechar de los “neutrales”, los llamados “ni-ni”, acusados siempre de ser 
del bando opuesto, de ser un disfrazado, un infiltrado, o peor aún un “interesado” por conveniencias. 

Hace algún tiempo me apasionaba hablar de política con algunos colegas de la AMP, y recuerdo que 
le dije a uno, de la ELP, con quien me encontraba frecuentemente en la sala de espera del analista: “no 
entiendo como alguien puede ser  lacaniano y a  la  vez ser  de ultraderecha,  es  contradictorio”.  Su 
respuesta me sorprendió y conmovió, por ser a mi modo de ver absolutamente lacaniana: “claro que sí, 
-me  dijo-  se  puede  tener  un  sufrimiento  ligado  a  ello”.  A partir  de  ese  momento  comencé  a 
preguntarme:  ¿qué hace  que uno sea  de izquierda o de derecha? O,  en Venezuela  ¿que  nos hace 
identificarnos con el chavismo o con la oposición? Comencé entonces a ubicar algunos significantes 
que pudieran haber determinado mi identificación política. Esta reflexión no tuvo por efecto que me 
volviera “neutral”, pero si, al menos, una cierta distancia de esa radicalidad apasionada e intensa que 
tenía por la política. 

Ahora bien, ni antes ni ahora consideré productivo ni estuve de acuerdo en introducir el tema de la 
política venezolana en los espacios institucionales de la Escuela. Y en la Nel-Maracay fuimos todos 
bastante prudentes y cuidadosos en no tocar este tema en las actividades de la Escuela (sobre todo 
porque al inicio tuvimos ciertos roces por ello), para evitar lesionar nuestro lazo de trabajo. Me pareció 
por ello una suerte que hayamos tenido posiciones políticas heterogéneas entre nosotros, ya que si no 
hubiera sido más difícil regular esta tendencia o tentación tan fuerte que apunta a convertirnos en un 
grupo homogéneo. 

Pienso que esta “tentación”, siempre presente en la Escuela, toco fuerte en las puertas de la AMP. 
Cuando se abrió el “debate” sobre Venezuela me plantee la pregunta: ¿de qué podemos hablar sobre 
Venezuela, que no sea denunciar o acusar, sea a la izquierda o la derecha, al gobierno o a la oposición, 
de la crisis que vivimos? ¿Qué decir, más allá de la queja, de la denuncia, y de lo que ya se describe o 
se cuenta como noticia diariamente en los grandes medios internacionales, se difunde en las redes, o 
cuentan los amigos venezolanos por todos lados en el exilio? Este debate implica asumir una posición 
política con la que nos identificamos y no pretender hablar en nombre de ninguna verdad “autentica”. 
Por tanto, llevar el tema político de las izquierdas y las derechas al interior de la Escuela sin que 
seamos neutrales, es poner en el tapete nuestras identificaciones. Por más que intentemos escudarnos 
en  los  significantes  y  las  nociones  lacanianas  solo  estaremos  justificando  nuestras  propias 
identificaciones y, peor aún, creyéndonos que hablamos en nombre de la verdad. Y es que si bien hay 
lo real de la política, con sus efectos sobre el goce, los síntomas, y el lazo analítico, no podemos pasar 
por alto que ese real no nos alcanza de la misma manera a todos. Este real se encarna para cada uno en 
lo real singular que nos sitúa como sujetos.

Pero también creo que en los tiempos tan difíciles y complejos que vivimos hoy, cuando el empuje a 
gozar sin límites y sus efectos segregativos ya entró en una espiral tan feroz que coloca la convivencia 
humana al borde de la barbarie, no podemos evitar que las urgencias nos alcancen. Por más prevenidos 
que estuviéramos no somos invulnerables. 

Celebro entonces que Jacques-Alain Miller en su conferencia del sábado en Madrid, eligiera hablar 
como sujeto-analizante:  se  asumió  “traicionado  por  sus  amigos”,  se  declaró  judío  y  habló  de  su 
“opinión” sobre Perón, Chávez y Maduro. No solo no habló en nombre de verdad alguna, sino que 



además abrió el  espacio (acogiendo las heterogéneas experiencias  de lo insoportable)  para que se 
debatan abiertamente esas diferencias políticas que en el seno de la AMP agobian a sus miembros. 

Por último, una cita muy pertinente y premonitoria de J.A. Miller en “Una fantasía”: 

“El psicoanálisis que hizo temblar los semblantes sobre los cuales descansaban los discursos y las 
prácticas, el psicoanálisis que develó de ese modo lo que Lacan llamaba la economía del goce, el 
psicoanálisis que es, si puedo decirlo, un socratismo mezclado con cinismo, y bien, ahora la irrisión y 
el cinismo han pasado a lo social con apenas lo justo de humanidad que hace falta para velar aquello 
de  lo  que  se  trata.  Esta  propagación  de  la  irrisión  no  se  le  ahorró  al  psicoanálisis  mismo.  El 
psicoanálisis constata hoy que es víctima del psicoanálisis”.

Algunas impresiones y resonancias 

Ángel Sanabria (Maracay.Venezuela)

Dentro de la NEL Maracay, el tema de la política –y en particular de la situación política del país- es 
algo que hemos tomado siempre con mucha precaución por lo delicado de su abordaje en el contexto 
de nuestro país, de modo que al interior de la Delegación hemos mantenido un perfil más bien bajo al 
respecto, cosa que nos ha permitido trabajar sin que nuestras divergencias políticas se conviertan en un 
obstáculo o interferencia, pero que nos ha llevado también –al menos en mi caso- a evitar su discusión. 
En ese contexto, la conferencia de Miller ha venido a poner ese tema sobre el tapete de una manera 
frontal,  introduciendo un punto de inflexión de enorme importancia cuyas repercusiones están por 
verse aún.

La conferencia me tocó presenciarla desde Caracas. Debo decir que resultó para mí verdaderamente 
impactante la forma tajante y sin ambages de Miller responder a los embates de los que había sido 
objeto y de poner en evidencia la acción soterrada de pasiones políticas que circulaban en estado 
salvaje.  El  hecho  de  que  acto  seguido  Miller  haya  hecho  de  esto  el  punto  de  partida  para  un 
relanzamiento  de  la  orientación  lacaniana  hacia  nuevos  derroteros,  ha  tenido  para  mí  valor  de 
enseñanza y de interpretación.

Creo entonces que este reto de  llevar el psicoanálisis a la política nos coloca de entrada frente a 
nuestras propias pasiones políticas y a cómo darles un tratamiento, enfrentado –cada quien a su modo- 
al  doble  riesgo de “llevar la  política  al  psicoanálisis”  o,  en el  otro extremo, de refugiarnos en la 
indiferencia o en la muda apología en nombre de la neutralidad.

Venezuelian police and protesters share common grievance

by Patricia Torres and Nicholas Casey

(…) many police officers are enduring the same economic turmoil – and share many of the same 
grievances – as the protesters they are battling, testing their loyalties to the government they have been 
sent to defend.

« We are citizens, too, and we are not exempt from this crisis affectingus », said a 46-year-old 
member of the National Police deployed during demonstrations here in the capital, Caracas.

Just like countless other venezuelans, she said, before going to work she takes one last look at a 
refrigerator  with  barely  enough  to  feed  her  son.  She  then  travels  from her  government  housing 
complex into the center of the capital as the crowds began to gather, only tooaware of why they are so 
angry.

« I once went to the supermarket and there were five brands of milk, and I could buy evething I 
wanted ] whatever you wanted, whatever you could, » se said. « Butnouw, you go there and there is 
nothing. »



The police officer, like others interviewed in this article, spoke on the condition of anonymity 
for fear of reprisals from the government, including being dismissed from a job that pays less than 
$1.75 a day. As the battle for Venezuela’s future is fought on its streets, she says she is caught between 
a government she no longer believes in and a protest movement that has labeled her the enemy.

« If  you speak bad of Maduro,  you will  be jailed, » she warned, referring to the President 
Nicolás Maduro.

(…)

(Un commissaire de police, 23 années sous l’uniforme) : « Governments come and go, but the 
police always remain. »

Extrait d’un article paru dans le New York Times, international ed, May 19th, 2017. 

BOLIVIA

Efectos de la Conferencia-Debate de Miller

Gabriela Urriolagoitia (La Paz-Bolivia.)

Qué nos orienta? 

Pienso que hay en la intervención de Miller, un llamado al  amor. Quiénes están con él en este 
momento? No constituye un pedido por una lealtad o una militancia ciegas hacia él. 

Se trata del signo de amor como fundamento de la experiencia analítica que es la transferencia. 
Fundamento de todo lazo social. Y cuando hablamos de amor de transferencia, de qué amor se trata 
que no sea otro que el amor al saber? Primero me sorprendí diciéndome a mí misma, mientras él 
hablaba ese día: yo a este hombre lo amo. Y entonces pensé qué es lo que amo en él. Lo amo porque 
me enseñó y me enseña cada vez, cómo leer a Lacan. Además porque me orienta, porque en sus 
seminarios, intervenciones, entrevistas, siempre encuentro algo con lo que orientarme en mi presencia 
y trabajo en la Escuela. 

Y qué se hace con este amor? Tiene el destino de todo amor de transferencia, cuando no se lo quiere 
tomado por nuestras pasiones: el odio, la indiferencia y la ignorancia. 

Luego de muerto ese Miller que encarna a un Otro del saber, viene lo que un análisis supone que se 
hace  luego  de  que  el  Otro  ha  caído:  poner  esa  libido  al  trabajo:  pasar  del  amor  al  saber  a  la 
transferencia de trabajo con otros en la Escuela. Así es como pienso el llamado de Miller a pensar las 
cuestiones políticas de nuestra época y aplicar los conceptos del Psicoanálisis y la posición analítica 
para abordarlos. 

Pero qué nos orienta en este trabajo? Nos orientan las políticas de la AMP, los estatutos y órganos 
de trabajo de nuestra Escuela, la NEL. Y personalmente me orienta la Orientación Lacaniana. Porque 
si bien se trata de leer a Lacan, de trabajar con Lacan para que el Psicoanálisis sea una teoría viva, aún 
en el siglo XXI, quien ha hecho de esta teoría algo vivo al llevarla hasta sus últimas consecuencias en 
la experiencia analítica, en la teoría y en la Escuela, ha sido Miller. 

Lo que ha permitido que el Psicoanálisis de Freud y de Lacan este hoy más vivo que nunca, ha sido 
la orientación y la lectura que Miller ha hecho y sigue haciendo de los conceptos y de la experiencia. 
Prueba de ello constituye para mí, el llamado que nos hace a pensar la política desde el Psicoanálisis. 
Queda por ver qué puede hacer cada uno, con eso que a cada quien le concierne. 



María Elena Lora (La Paz-Bolivia)

A partir del acto acontecido en Madrid el  sábado 13 de mayo y la conferencia de J.A. Miller me 
permití armar algunas reflexiones:

1.-  Partiendo de la  propuesta  de J.A. Miller,  concibo que las Escuelas y la AMP, no tienen la 
necesidad de un jefe, tienen la necesidad de analistas que no esquiven su responsabilidad de hablar, de 
exponer, de pensar su experiencia analítica, pensar la dimensión política del momento y que asuman 
sin vacilaciones su enunciación. Entiendo, que esta dimensión entraña el pasaje del analista supuesto al 
analista expuesto.

La posición de Lacan no fue muy distinta, en tanto él afirma que el psicoanálisis y la experiencia de 
un análisis subvierte las ortodoxias establecidas, permite la descreencia de las fantasías utópicas y, es 
esta posición analítica la que instala el fundamento ciertamente subversivo del discurso analítico.

2.-  Incuestionablemente  J.A.  Miller  es  el  creador  y  conductor  de  la  compleja  construcción 
institucional como la AMP y las Escuelas, con su incansable presencia en “la reconquista del campo 
freudiano propuesta por Lacan” e innegablemente, el funcionamiento y existencia de cada una de las 
Escuelas, no es sin su trabajo esclarecedor y fundador de la “orientación lacaniana”. A partir del 13 de 
mayo, me vivo ante un escenario nuevo y ante una nueva convocatoria de JAM que constituye un 
desafío, una apuesta a trabajar por la existencia del psicoanálisis y un análisis político crítico, lo que 
supone invenciones a establecerse de diferentes modos. 

3.- El avance del psicoanálisis en el siglo XXI, se da fundamentalmente en la articulación de la 
clínica, la episteme y la política. Para ello, el psicoanálisis requiere de la democracia, porque esta es 
una forma de hacer un lazo social que da cabida al no-todo y, por consiguiente, a una ética no basada 
en las meras convenciones, es decir, el pacto democrático no elude la castración. Comparto la certeza 
de que el psicoanálisis no reconcilia virtud y felicidad, que el tránsito de una experiencia analítica es 
un acontecer vivo que desvela una conclusión, un límite a la propia subjetividad. 

4.- Por otra parte,  un pacto democrático supone estar habitado por la alteridad, más allá de un 
totalitarismo de cualquier índole. Bajo esta lógica, me atrevo a decir que la política del psicoanálisis es 
la Escuela. La Escuela, en tanto no es un totalitarismo, sino el modo de dotarse los psicoanalistas de un 
lazo social inédito, no previo y una manera de transmisión también inéditas, es lo que Lacan invento 
como “el pase”.

5.- La propuesta del discurso analítico, abre el camino del deseo, no para privatizarlo, ni donde lo 
singular  sea  confundido  con  lo  privado,  ni  lo  real  pueda  ser  reabsorbido  en  una  especie  de 
universalidad. Así, el psicoanálisis permite el despertar del espectáculo total, totalmente muerto. 

6.- El planteo de JAM de un trabajo de Psicoanálisis y política, me resuena a que la práctica política 
es, para el psicoanálisis un modo de tratamiento de lo real, vinculado a un lazo social más acorde a un 
deseo  advertido.  Así  la  formación  de  un  analista  tiene  que  posibilitar  la  emergencia  de  lo  vivo, 
palpitando, perforando allí  donde el  psicoanálisis  se estanca en aras de postulados “sabidos”,  casi 
“religiosos” y para ello será necesario como nos advierte Lacan y, nos convoca JAM a invocar a la 
herejía,  aquella  experiencia  transgresora  que busca disipar  la  comprensión,  que  deja  sin  la  última 
palabra y fuerza a poner el cuerpo para inventar un comentario desde la ignorancia. Esta propuesta 
supone que el hecho de preguntar y conversar no implica tener la respuesta, sino que se trata de incitar 
el deseo. 

Me  suscribo  y  renuevo  mi  apuesta  a  esta  nueva  orientación  propuesta  por  JAM,  como  el 
surgimiento de un campo de producciones teóricas y políticas que exploren la presencia, la incidencia 
y la existencia del psicoanálisis en el malestar de la cultura.



Heidi Gehler (La Paz-Bolivia) 

Mi experiencia después de haber escuchado esta conferencia, que para mí fué un acontecimiento de 
mucha trascendencia para la Escuela, se vio afectada de diversas maneras y en distintos aspectos.

En lo que concierne a  una de las reflexiones que implican el  trabajo en la  Escuela,  la NEL y 
también en la Delegación La Paz, con sus particularidades; puedo servirme del proyecto que propone 
Miller frente a lo que para mí es una crisis a partir de todo lo expresado sobre todo en redes sociales. 
Mas  allá  de  lo  que  pudo  afectar  al  propio  Miller,  se  puede  escuchar  una  escisión  que  se  hizo 
manifiesta.

Es mi forma de pensar, que la salida que propuso Miller permite pensar un trabajo que incluye, es 
decir que cada psicoanalista está con su propia manera, con su propia posición puesto que no existe La 
manera o La posición. Lo que hay que pensar es si esta manera, esta posición, - y allí está el uno por 
uno , el no – todo-; está orientada, como Lacan enseñó, por lo real y no por las identificaciones que son 
segregativas. Le toca a cada uno hacerse cargo de ello sabiendo que no existe la garantía del Otro.

El hecho de afirmar que en mi manera de ver, estamos por lo menos en un momento delicado, me 
mueve una vez más y me lleva a ubicar nuevamente las alteridades que alberga la Escuela. La Escuela 
Una incluye esas alteridades que son lo  Unheimlich,  lo más ajeno, que son lo insoportable, y que 
precisamente son la dificultad con la que los psicoanalistas nos enfrentamos dentro de la Escuela. 
Estamos solos, pero también en relación al otro que no es el de a a’, con el que podemos quizá hasta 
estar más cómodos. Es un reto en mi forma de pensar, el hacerme cargo y responsabilizarme por mi 
posición  singular  dentro  de  la  Escuela  y  echar  a  caminar  de  nuevo,un  trabajo  advertido  de  esta 
dificultad y hacer con ello, o pese a ello. 

Alejandra Hornos H. En representación de las miembros de APEL SC: Liliana Bosia, Fabiana 
Chirino, Teresita Díaz, Maggie Jauregui y Samanta Rojas. (Santa Cruz Bolivia) 

Dentro de la particularidad de los miembros de APEL-SC, asociación que nos reúne en lo que nos 
orienta,  hay  bolivianas  y  argentinas  y  de  ahí  nuestras  singularidades  con  las  que  trabajamos  en 
transferencia. Por ahora y desde hace unos años, podría decirse que hemos hecho un “buen arreglo” 
con las diferencias que estas singularidades implican. Hoy, desde el lugar político que ocupo dentro de 
la Asociación y a pedido de la Dirección de la Nel, escribo algo de “las impresiones y resonancias”, 
efecto de la asistencia vía web a la conferencia y debate propuestos por Miller en Madrid; así como 
anteriores y posteriores comentarios a este evento al interior de nuestra Asociación. 

Que dentro de otras cosas, “Pancho” el loro de mi abuela cantase la marcha peronista y que los 
despertares soleados en esa casa fuesen: “Un día peronista” y que “Pancho”, otro loro, de la escuela de 
monjas en la que hice mi primaria cantase la marcha peronista y punto seguido nombrase a Perón 
como “el tirano prófugo”; son detalles que no dejan de marcar una infancia y un lugar subjetivo tejido 
de pasiones. Que el más joven de mis tíos llegase con su pelo largo hasta la cintura, su collares y sus 
amigos hippies y se sentasen en el comedor de la casa de los abuelos a escuchar “al Pocho” pidiendo 
silencio sepulcral y eso nos llevase a la tropa de primos a ir a jugar al “potrero de enfrente” o espiar 
calladitos desde la ventana; remite a recuerdos creados, de espacios, personas, con los que y quienes el 
afecto tejió lazo. Me tomó años poder separar lo pasional de mi posición política ante los gobiernos de 
turno y debo decir que mi análisis, tuvo que ver en ello. Es así que lo sucedido últimamente al interior 
de la Escuela Una es ubicado en relación a lo pasional, y por tanto se hace necesario tramitar para que 
no violente. (Acertado el “Violencias y pasiones” de la Nel en el 2016). 



Todo lo anteriormente dicho, va desde mí. Mis colegas argentinas pueden decir lo propio desde 
otros  lugares  o  alguno  parecido,  así  como  también  mis  colegas  bolivianas  tienen  asumidas  sus 
posiciones porque el populismo, también en este país, se vive y respira. Sin embargo, entiendo que lo 
conversado,  ha  dejado claro  para  nosotras  que  los  tiempos  que  corren  no  corren  por  fuera  de  la 
Escuela. Y si bien la política local no es ajena a nuestra práctica, la política lacaniana es otra cosa, algo 
de ella es tejida ahí, pero no toda. Entendemos que con las singularidades y las diferencias es con lo 
que tenemos que hacer,  porque es  lo  que  hay.  Respecto a  ello,  entiendo que  los  miembros de la 
Asociación coincidimos en que tomar posiciones respecto a algunas situaciones particulares en los 
distintos países en los que la Escuela habita, es “delicado”. Es por eso que el disparador que evidenció 
lo sintomático en este momento haya sido la publicación de la carta de Jorge Aleman en Facebook, 
quien  dice  no  sentirse  representado  en  el  comunicado  institucional  de  la  Asociación  Mundial  de 
Psicoanálisis sobre la situación en Venezuela y ubica que eso compromete algo distinto, porque habla 
en nombre de todos sus miembros sin haber sido consultados. Ese es un detalle significativo, porque 
muchas  veces  no  adherimos  firmando  propuestas  de  enunciarnos  a  favor  o  en  contra  de  alguna 
situación, porque desconocemos esas particularidades locales. El “Todos” es lo que hace ruido. 

Las redes hacen lo suyo y un malentendido hace que como bien ubica la protagonista de una serie 
muy vista en los últimos tiempos en netflix, cuya elección es el suicidio, dice algo así como: “y las 
redes lo empeoraron todo”. Por eso la elección de J.A.Miller de un llamado al debate y a ubicar el 
malentendido y cómo hacer con lo que comienza a no funcionar al interior de la Escuela, es totalmente 
coherente con la política y ética de nuestra orientación. Las realidades locales son detalles delicados, 
“delicados” en su acepción de sutiles y ya sabemos de lo sutil, porque Miller bien ubicó las sutilezas 
analíticas, en lo que a lo singular atañe.

Poner  el  cuerpo  en  este  acontecimiento,  sumará.  El  llamado  de  Miller  en  respuesta  a  los 
intercambios epistolares: “pido dirigirse directamente a mí” hecho en Lacan Cotidiano # 692, fue un 
llamado necesario para optimizar este recurso virtual entendido en su acepción de ser alcanzado o 
realizado porque reúne las características precisas. 

Creemos haber asistido a algo del pase, un pase del “Miller uno” al “Miller dos”. Interesante el 
orden, un Uno que abre a un dos en el desplazamiento de una cadena significante, un Uno que mueve 
al trabajo a la ex-sistencia de la Escuela Una. Que así sea! a eso apostamos. 

No nos parece casual que el lugar de la conferencia haya sido el “Palacio de la Prensa”. Un palacio 
es una mansión y prensa una plancha con grabados y caracteres que imprime bajo presión. Algo del 
“dichomansión”, resuena. Ya lo dijo Lacan “La política es el inconsciente” haber podido desplegar lo 
dicho pasando a la di[cho]mensión compromete a nuestra Escuela a hacer con lo que agujerea y para 
ello “Heretic” plantea un cuerpo, un lugar en el que comenzar a escribir. 

Ricardo Torrejon (Tarija -Bolivia)

Estimada Clara:

Intentaré transmitir algunas ideas sobre la conferencia de Jacques-Alain Miller en Madrid. Tengo 
que decir que sobre todo se trata de impresiones y que algunas las estamos conversando aún con 
Edwin. Todavía no tuvimos un espacio de discusión con los asociados, será más adelante.

Primero, es muy importante que sepas que nuestra conexión a la conferencia no fue buena. Quizás 
esto se debió a nuestro internet. Intentamos con el link que nos enviaron, luego por Radio Lacan, desde 
una computadora, incluso desde celulares. Al final la conferencia nos llegó muy entrecortada y solo 
pudimos seguir algunas ideas de Miller. 



Al escuchar la conferencia me di cuenta de que hubo un debate previo que desconocía hasta ese 
momento.  Por Miller supe que sucedió algún mal  entendido con algunos colegas de la EOL. Fue 
impactante escuchar a Miller decir cosas como que “lo han herido”, que “el JAM 1 murió y nace un 
nuevo JAM”

Fue una conferencia provocadora, logró que me interese mucho más en algunos textos de Miller 
donde ya había tocado el tema, creo que debemos seguir estudiando sobre eso.

Por algunas transcripciones de colegas que estuvieron allí o pudieron apuntar pasajes extensos de la 
conferencia tal cual, pude ir conectando lo que hasta inmediatamente después de la conferencia, solo 
eran como piezas sueltas. 

Me impactó escuchar decir  a Miller:  “ya no necesitan al  fundador”;  creo que es un enunciado 
contundente y nos confronta directamente con la frase de Lacan sobre que nos tocará a cada analista 
inventar  el  psicoanálisis.  No es  un  enunciado menor  y  seguro  tendremos que  estar  atentos  a  sus 
consecuencias.

Por otro lado esta la decisión de Miller de llevar el psicoanálisis a la política (quizás no son los 
significantes precisos), quiero tomarlo con prudencia, aun en contra de lo que Miller plantea. Lo que 
no significa dejar de dar el apoyo necesario a los colegas de Venezuela por ejemplo. Considero que aun 
estoy en un momento de comprender esto. Me preocupa escuchar a algunos colegas llamarse ya así 
mismos “heréticos”, creo que debemos aun conversar sobre ese significante y sus consecuencias en la 
AMP. Tendremos que tener cuidado con el “todos heréticos” que puede extenderse por identificación 
al JAM 2.

Esto es lo que puedo decir  por ahora sobre la conferencia  de JAM. Cómo verás creo que aun 
deberemos reflexionar mucho sobre lo acontecido.

Un abrazo,

Giancarla Antezana, Jimena Contreras, Mónica Pelliza, Diego Tirado (Bolivia)

Estimada Clara:

Me parece que estamos todavía en un tiempo de ver, y las conversaciones que vayamos teniendo 
abrirán paso a un tiempo de comprender. Sin embargo, te mando algunas reflexiones que conversamos 
entre los miembros de la Delegación Cochabamba:

Consideramos que el “acontecimiento Miller” nos lleva a pensar varias cuestiones:

1. Responde o interpreta algo de la EOL, este golpe a la EOL es también un golpe a las Escuelas de 
la AMP, es una verdadera interpretación analítica que representa un acto político. Se trata de un Miller 
“corporal”, habla con el cuerpo, está conmovido, se sacude y nos sacude.

2. Creemos que facilmente las Escuelas analíticas pueden adormecerse, acomodarse y que este acto 
de Miller es un llamado a despertar. 

3. Podemos identificar que al interior de una escuela hay lazos e identificaciones que están lejos de 
una posición analítica. Miller cuestiona el lugar del ideal, de sujeto supuesto saber en donde se lo ha 
ubicado, él se mueve a un lugar éxtimo.

4. Pensamos que  entre  los  miembros de  las  Escuelas  reproducimos lo  más íntimo de  nuestras 
identificaciones e ideales, así como de nuestros síntomas y tenemos dificultades para dialectizar los 
lazos sociales. Este acto de Miller conmueve lo sintomático y las fantasías identificatorias que revelan 
una posición antianalítica.

5. La cuestión es: ¿Cómo ubicar el psicoanálisis en un movimiento hacia lo social y lo político? 
Creemos que este es un nuevo desafío para todas las Escuelas que pondrá en juego algo del orden de la 
invención.



 COLOMBIA

Adolfo Ruíz (Medellín)

Hablamos algo sobre esto en la reunión del Directorio esta semana. La resonancia se condensó en una 
única palabra:  "Desconcierto".  Se señaló la necesidad de un tiempo para comprender,  a  partir  del 
impacto inicial.

Mi posición al respecto, que no representa a la Sede ni al Directorio es la siguiente:

Escuché en la conferencia 2 partes nitidamente diferenciadas.

No me referiré a la primera. Me pregunto -cómo no hacerlo- por la Sede y por la Escuela. Es una 
turbulencia.

En la segunda parte está el punto cardinal de su proyecto: "hacernos presentes no solamente en la 
clínica, en la psicología individual, sino en la psicología individual en tanto que colectiva, es decir, en 
el campo político. No como un partido político, sino como psicoanalistas que pueden aportar algo en 
este momento de la cultura". Aquí sitúo, para mi -y creo que para la Sede y la Escuela- la necesidad de 
un tiempo para comprender. "Hacernos presentes ... en el campo de la política. No como un partido 
político..." ¿Qué  implica  esta  propuesta  de  Miller?  El  referente  inmediato  es  el  proceso  electoral 
francés. La conferencia fue convocada como "La derrota contra MLP..." Pero ¿A qué es a lo que nos 
convoca Miller? En la presentación de la revista HERETIC habla de "...una suerte de conversación 
infinita para orientarnos en el mundo ..." y producir una respuesta de estructura a la pregunta ¿Cuál es 
ese amo que desde ahora gobierna a escondidas? Importante. Pienso en nuestra propia situación en 
Colombia. Ahora, ¿Se trata de una reformulación de la "Acción lacaniana", lanzada a otro nivel? ¿Qué 
otras cosas? Desentrañar lo que esta propuesta y su apuesta implican no solo para la Escuela, sino para 
el psicoanálisis, me parece fundamental y creo que tomará algíún tiempo. Reconozco mis falencias de 
formación en asuntos de política. En lo personal, luego de una serie de vicisitudes que no es del caso 
traer aquí, llegué a considerar ya hace tiempo que la puerta del consultorio de los psicoanalistas no 
debe abrirse solo para que entren los pacientes, sino para que el psicoanalista salga al afuera de la 
sociedad en la que vive. Pero también pensé, y aún lo pienso, que esto es algo que, por lo que implica 
para el psicoanálisis mismo, requiere cuidarnos de la precipitación.

Es, de momento, lo que me resuena y me ocupa. Mucho.

Un abrazo

Adolfo

Laura Arciniegas (Bogotá)

Debo decir  de entrada que todo el  movimiento generado hace unos meses por  Miller en Paris,  y 
paralelamente el Debate Venezuela, me ha hecho pregunta sobre la relación Psicoanálisis y Política, lo 
que me llevó a retomar y revisar nuevamente el texto de Miller del año 2003 "Lacan y la Política". 
Encontré allí elementos muy orientadores y de profunda relevancia, algunos de los cuales intenté tocar 
en la Noche de Escuela pasada. 

Traigo  aquí  una  de  las  frases  que  me  parecieron  centrales  a  propósito  de  todo  lo  que  está 
aconteciendo. Aquí la cita: "Entonces, si me conceden que el goce ha advenido un factor de la política, 
¿el psicoanálisis debe conservar la misma distancia de buena gana sarcástica, frente a la política y a la 
edad de las ideologías? creo que no podrá. Lo privado se ha vuelto público. Se trata de un muy vasto 
movimiento, un destino de la modernidad, y el psicoanálisis ahí está implicado, para lo mejor y para lo 
peor." (pág. 34)



Parece  que  el  momento  ha  llegado!!  que  el  psicoanálisis  no  puede  seguir  teniendo  la  misma 
distancia frente a la política.

Más allá de la interpretación que hace a la EOL, y a lo que de sintomático emergió para ella, la 
propuesta  de  Miller  es  un  proyecto  de  alcance insospechado!!  "Hacernos presentes  no sólo en  la 
clínica, en la individual, sino en la psicología individual en tanto que colectiva, es decir en el campo de 
lo  político....  no como partido político,  sino como psicoanalistas  que pueden aportar  algo en este 
momento de la cultura." Se trata entonces de hacer existir el psicoanálisis en el campo de la política!! 
cómo hacerlo de la buena manera? en el mundo de hoy? 

Viene a colación nuestra famosa frase del psicoanalista ha de estar a la altura de la subjetividad de 
su época.

De que se trata? M. Tarrab, hace una interesante anotación al respecto: "llevar el psicoanálisis a la 
política no es lo mismo que llevar la política a una Escuela de Psicoanálisis", (Lacan Cotidiano) lo que 
hace no sólo a la particularidad de la Escuela EOL, sino que, me parece, orienta también el Debate 
Venezuela. 

La propuesta de la revista, resulta a todas luces de enorme interés y relevancia. Un espacio mundial 
que recoge voces diversas, disímiles. Todo un reto!!! Orientado por un JAM 2.

Finalmente,  diré  que  todo  esto  me  ha  llevado  a  preguntarme  también  sobre  la  política  del 
psicoanálisis, más específicamente en nuestra Sede, en lo que respecta a nuestra presencia en la ciudad. 
Pero eso, lo podemos hablar en otro espacio. Espero poder transmitir mis ideas al respecto. 

Gloria González (Bogotá)

Agradezco la respuesta de Laura que plantea puntos de interés a retomar en espacios que seguramente 
abriremos para conversar sobre este nuevo momento del que formamos parte al dejarnos orientar por la 
Escuela de Lacan. Envío algunas consideraciones iniciales tras la conferencia del sábado.

Plantear que como analistas nos oponemos al totalitarismo que forcluye al sujeto y su posibilidad de 
expresión no tiene discusión.

Las aristas que se desprenden del tema de pensar la entrada del psicoanálisis en la política son 
múltiples y problemáticas, principalmente porque rozan los ámbitos de lo singular de cada analista y la 
pluralidad de la Escuela. La NEL no es la ECF, no es la EOL, ni ninguna otra, estamos en países con 
realidades  comunes  en  muchos  sentidos  pero  distintas  en  otros  y  aún  así,  si  hacemos  primar  lo 
analítico, si nos orientamos por el síntoma y hacemos uso de nuestras categorías para leer lo social, 
dialogar  con  distintas  instancias  y  proponer  vías  de  intervención  ante  fenómenos  tales  como  la 
inclusión, el desplazamiento, la reinserción, la reparación, etc., estaremos incidiendo en el ámbito de lo 
público sin tomar partido por otra cosa que no sea el sujeto, su dignidad, su palabra, su sufrimiento y 
sus soluciones. 

En lo público también es preciso hacer valer un no-todo que abarca no sólo el hecho de que no 
sabemos todo,  no  tenemos todas las  respuestas,  sino,  que  podemos elegir  también  sobre  qué nos 
interesa incidir, sobre qué opinar, cuando y cómo hacerlo y ahí de nuevo hay que considerar lo que 
mueve a cada analista,  porque ser parte de una Escuela no lo hace perder su singularidad, por el 
contrario, se espera que la Escuela sea el escenario en la que dicha subjetividad pueda expresarse.

Tengo un temor en este momento, que nos volquemos en un activismo, en un "todos a la política", 
sin que se consideren los intereses individuales, el hecho de que no todos se causan de la misma 
manera ante esta propuesta que, siendo absolutamente respetable, es eso, la propuesta de Miller. Creo 
que necesitamos de esto que nos están proponiendo, considerar los ecos en cada lugar y evaluar las 
condiciones para la participación, porque no es igual que Miller en Francia se pronuncie, en un país de 
libertades, a que lo haga uno de nosotros en un medio en el que incluso plantear una posición puede ser 
causa de riesgo.



Gladys Martínez, Directora NEL Cali, 
y Jaime Castro, Secretario del directorio y Representante ante el Consejo Federativo

Clara, 

Con Gladys y algunos asociados hemos conversado acerca de lo sucedido el fin de semana. Enseguida, 
algunas impresiones: 

1. Fue impactante la intervención de Miller. Tiene el carácter de un acontecimiento para toda la 
AMP, no solo para la EOL, a pesar de que en un primer momento se refirió a esta escuela. La AMP se 
conmueve con el acto del analista Miller. Nos saca de un sueño para ponernos a pensar en la relación 
entre  el  psicoanálisis  y  la  política,  entre  la  política  del  psicoanálisis  y  la  otra  política,  la  de  las 
ideologías, la de los grupos políticos de nuestros países. 

2. En el cartel clínico en el que estamos algunos de la sede, retomamos el tema este lunes. Leímos 
el texto de Tarrab publicado recién en Lacan Cotidiano como reacción a la intervención de Miller. 

También es un texto contundente. Destacamos esta frase:

 "Llevar el  psicoanálisis  a la política no es lo mismo que llevar la política a una Escuela de 
psicoanálisis". 

Nos parece importante retomar esta frase como una pregunta abierta al trabajo, tal como en ese 
mismo número de Lacan Cotidiano, la deja planteada Silvia Salman: 

"¿Cómo hablar en el campo político desde el campo del psicoanálisis?"

3. Por ahora se aclara que no se trata de crear un partido político psicoanalítico, a la manera de los 
que existen en el Otro social. Si bien los analistas también son sujetos políticos en sus países, desde el 
psicoanálisis, convendría mejor una posición no desde esas ideologías, sino más bien orientados por la 
condición del sujeto como sujeto del inconsciente, como sujeto singular, incomparable. 

Así,  intervenir  desde  el  psicoanálisis  en  la  política  del  Otro  social,  es  para  hacer  valer  la 
singularidad, la circulación de los cuerpos, la posibilidad de un decir de aquello que hace incomparable 
al uno con el otro. 

4. Nos referimos en el cartel a la situación política de Colombia, un país donde si bien prevalece la 
democracia, esta también está en cuestión. Nombramos fenómenos sociales donde se ponen en riesgo 
condiciones  de  los  sujetos  propias  del  estado  de  derecho:  la  polarización  del  país  ante  la 
implementación del acuerdo de paz entre el estado y un grupo guerrillero, el trámite en el congreso de 
un referendum para tumbar la posibilidad de la adopción de niños por parte de parejas homosexuales, 
los fenómenos de desplazamiento, la corrupción en diferentes niveles del estado, el asesinato de líderes 
sociales.

Nos preguntamos por las maneras cómo desde el psicoanálisis de orientación lacaniana podemos 
tener una palabra frente a la política colombiana que no sea por vía de la identificación a grupos 
ideológicos.

5.  Miller  y  la  ECF,  frente  a  las  elecciones  presidenciales  en  Francia,  dieron  muestras  de 
un decidido movimiento nacional que buscó mostrar la esencia "diabólica" de Marine Le Pen y sus 
consecuencias  nefastas  -en  caso  de  ser  elegida-  para  la  sociedad  francesa,  para  el  mundo,  y 
especialmente  para  la  existencia  del  psicoanálisis  como  experiencia  que  le  otorga  un  lugar  a  lo 
singular.



También comentamos que la respuesta contundente de la ECF frente al movimiento anti Le Pen 
cristaliza aquella fuerza material del  psicoanálisis llamada acción lacaniana. Cada texto publicado, 
despojado de identificaciones e ideologías, constituye un verdadero esfuerzo de poesía, transmitiendo 
una enunciación sostenida en sólidos fundamentos epistémicos, clínicos y políticos.

La  conferencia  tuvo la  contundencia,  el  impacto y la  resonancia  de instrumentos de  percusión 
interpretados diestramente  por  músicos sinfónicos bajo una  batuta  que no  tiembla,  con ese  doble 
efecto: estremecer y vivificar. 

6.  El nuevo proyecto de Miller,  el  de llevar la política  del  psicoanálisis a la política  del  Otro, 
implica  un  nuevo  desafío.  Desafío  que  no  es  sin  desatender  los  tiempos y  los  momentos  de  la 
formación que se tienen, ni las necesidades internas de cada Escuela y de cada sede. En este caso, 
despertar al tiempo de ver, para que sin cortocircuitar el prudente tiempo de comprender, permita un 
acertado tiempo de concluir, es decir, una acción lacaniana en cada lugar, a la medida de cada asunto, 
de cada uno y de cada caso en su particularidad. 

En tanto directorio de una sede nos compete sostener una pregunta abierta sobre cómo integrar estos 
nuevos desafíos, sin desatender los otros desafíos de la formación. ¿Qué clave, qué contrapunto, qué 
tono, qué tensión?

CHILE

Carlos García y Alejandro Reinoso (Santiago de Chile)

Querida Clara, Junto con saludarte cordialmente, te escribo en nombre de Alejandro y mío, decisión 
que tomamos a partir de las conversaciones que hemos tenido, y por el hecho que fui yo quien envíe un 
correo a los miembros pidiéndoles que me transmitieran sus resonancias.

En esta interlocución hemos intentado reunir las resonancias que hemos recogido y que intentaré 
transmitir  desde  la  pregunta  acerca  de  qué  podemos  decir  en  este  momento  que  consideramos 
preliminar y como un instante de ver:

Un primer punto que nos parece relevante  subrayar es que compartimos lo sucedido el  sábado 
pasado como un acontecimiento sin precedentes en tanto pone en acto a la Escuela Una de una manera 
inédita y viva, reuniendo a las Escuelas de la AMP y promoviendo el trabajo de Escuela como el de 
una comunidad de experiencia.

Ha sido también una oportunidad para pensar cómo interrogar la política en todos los campos y 
cómo, tomando la teoría de Turín sobre el sujeto Escuela, poder escuchar al otro y las enunciaciones 
que provienen de diferentes realidades y zonas geográficas, dando lugar y manteniendo las diferencias 
en el marco de una transferencia de trabajo.

Nos parece relevante también tomar la invitación a investigar y trabajar en torno a qué es un Estado 
de derecho y el Estado de excepción, de manera de elaborar acerca de por qué es fundamental pensar 
en las condiciones de posibilidad para que el psicoanálisis pueda existir y se pueda desarrollar en una 
época en la que el discurso del amo busca arrasar con las diferencias y adopta formas totalitarias que 
amenazan la posibilidad de dar un lugar a la singularidad de cada sujeto.

Surge la pregunta respecto a qué significa que el psicoanálisis irrumpa en la política, más allá de la 
política del síntoma, nos interroga acerca de cómo incidir en la política contemporánea y a trabajar 
cómo es posible proponer modalidades en que se pueda intervenir, por ejemplo desde el trabajo que se 
realiza  desde  acción  lacaniana,  dispositivo  que  en  nuestra  Sede  ha  dado  lugar  a  una  interesante 
reflexión en torno a  poder  pensar  el  psicoanálisis  a  partir  de nuestra  historia,  y  cómo rescatar  la 
práctica de los analistas en las instituciones en las que participamos y a cómo leer al Otro social en 
Chile, así como en latinoamérica.



Con respecto a la conferencia y posterior debate de Jaques Alain Miller, más allá del estilo y del 
manejo del semblante, consideramos que provocó un marcado interés y participación desde la Sede 
pues creemos que ha sido una instancia propicia para instalar preguntas que tocan nuestra realidad y el 
trabajo que estamos haciendo, como la que se formuló desde la Sede en torno a la imaginarización y 
pasiones que despierta el debate.

Nos parece importante contarte además que a partir de este martes 23 daremos inicio a encuentros 
de miembros para ir instalando un trabajo político, el que sin duda requiere de la presencia de los 
cuerpos, por lo que consideramos que estamos en un primer momento de reflexión y de elaboración en 
tanto somos una Sede nueva, con la finalidad de transmitir propuestas y elementos que aporten a la 
discusión a propósito de nuestra práctica e historia en Chile.

Esperamos  que  esta  respuesta  pueda  contribuir  a  pensar  cómo poner  estos  acontecimientos  al 
trabajo en nuestra Escuela.

Quedamos atentos a tus comentarios, sugerencias y orientaciones.

Saludos afectuosos, Carlos

PERÚ

Renato Andrade (Lima) 

Querida Clara:

Te escribo con mis impresiones.

Sólo recibí comunicación de Elida. Pego abajo su correo. María Hortensia me expresó que ya había 
compartido sus impresiones contigo en tanto consejera.

El efecto que han tenido los últimos acontecimientos de la AMP en mí ha sido un tanto diferente a 
las opiniones que voy leyendo: no pensar tanto en la política, el Estado de derecho; pensar más bien en 
mi sede, Lima.

Me impresionó el acto de Miller: poner sobre la mesa las discrepancias, lo que le dijeron, la Nota de 
Alemán, publicar los post de Facebook, etc. Intervino sobre la EOL. Puso a hablar a la EOL de lo que 
la EOL evitaba hablar. En la Escuela que celebró el año pasado sus 25 años, persisten sus grupos, 
reeditados como kirchneristas y no-kirchneristas, peronistas y no-peronistas, etc.

Esto me llevó a pensar en Lima y en sus grupos; ni siquiera sé si llamarlos así, porque se trata de 
dos o tres personas que persisten en sus posiciones. Me llevó a pensar en mi acción como director, 
cómo he optado por el trabajo, las ideas (¿el silencio?), antes de volver a poner este tema sobre la 
mesa. Debo reconocer que, a pesar que miremos para otro lado, siempre está allí. Tampoco me lo 
reprocho: no soy Miller; sólo él, por la transferencia, podría lograr el buen efecto. Soy un convencido 
de que hay tiempos y momentos para hablar.

También he pensado que, lo que ocurre en la AMP, tiene que ver con el crecimiento de la misma. 
Discutir el pronunciamiento o no ante ciertos hechos sociales alrededor del mundo, el estatuto de esta 
acción, etc., tiene que ver con un conjunto de psicoanalistas que puede hacerlo. Por ejemplo, el foro 
anti-Le Pen que organizó Miller. ¿Nosotros en Lima? El año pasado tuvimos que elegir entre la hija de 
Fujimori y un viejo norteamericano de la derecha cuyo nombre está asociado siempre a los negocios de 
las grandes empresas. ¿Lo pensamos?, ¿nos interrogamos al respecto como psicoanalistas?, ¿o se nos 
pasó por delante como tantas cosas que ocurren en el Perú? Felizmente el Perú no votó Fujimori. La 
NEL-Lima, ocho tipos que ni siquiera pueden sentarse a trabajar juntos, a reunirse, porque ya no tienen 
el deseo de hacerlo.



Un último pensamiento, este más íntimo: tuve un sueño. Estoy en Lima, en la Escuela. No es su 
local,  es  un  teatro.  Realizamos allí  una  actividad.  Veo gente  de  Lima  y  Arequipa.  No  sé  cómo, 
llenamos el teatro. Es una especie de cineforo sobre El caballo (¿??). Yo me preocupo que todo salga 
bien. Miller está en primera fila (llenamos por Miller entonces). Como director debo acercarme. Para 
mi sorpresa me conoce. Debemos tomarnos una foto. Estrecho su mano y le digo: “le prometo que 
vamos a proseguir lo que usted ha empezado; vamos a hacer sentir el psicoanálisis aquí”.

Cuando despierto le cuento el sueño a mi mujer, y ella me dice: “es tu deseo”. No lo había visto así.

Así que -y me quedo con eso-, a pesar de todo, el saldo de todos estos acontecimientos, es ese: un 
saldo de deseo, deseo de psicoanálisis.

Un abrazo

-R.

Elida Ganoza (Lima) 

Te envío estas ideas de “Carta a JAM” por Graciela Esperanza, que estoy de acuerdo y suscribo. Mejor 
no lo hubiera podido decir, es lo que hace que mi Escuela, que hemos construido a lo largo de los años, 
me desconsuele de no poder habitarla con alegría, confianza, sinceridad y sin temores. 

He extraído algunos párrafos que  te  aporto y  si  todavía  tienes  tiempo,  y  si  no...  igual  puedas 
reflexionar sobre ellos y te sirva de aluna manera. Claro que eres libre de decidir lo que quieras.

"La  persistencia  del  falso  semblante  en  cuanto  a  la  affectio  societatis,  defecto  crónico  que 
padecemos a veces incluso a pesar nuestro."

No se logra a pesar de los años transcurridos "estar a la altura de lo que Lacan pretendió para su 
Escuela: Un tratamiento analítico que pueda incidir en la ferocidad de los grupos." 

"Una construcción que se sostiene... con una fuerza que depende mucho más de la potencia del 
discurso analítico que de quienes lo encarnan y, porque ese discurso se impone por sobre los pequeños 
narcisismos.

Pero también siempre presente esa desdichada sospecha respecto del otro, nombres que se plantean 
a espaldas,  nombres que se rechazan, inclusiones grupales,  exclusiones de quienes no estaban allí 
dentro y por sobretodo la idea de que “hay mejores”.

"en 1946 Lacan vuelve a tomar la palabra para indicar que la infatuación del poder y las astucias de 
la razón van de la mano." 

"cuando esas decisiones se toman en nombre de una supuesta coherencia que solo deja tranquila a la 
pequeña  y  cómplice  conciencia  burguesa  de  espíritu  sensible  y  de  izquierda,  ¡qué  triste!  esas 
decisiones demuestran no ser más que variadas formas de la cobardía".

Saludos,

Elida

Maria Hortensia Cárdenas. (Lima). 

Querida Clara: Quedé muy sorprendida por el movimiento que hizo Miller que puede ser un acto si 
consentimos a ello. 

Para nosotros es un primer momento de empezar a comprender de qué se trata llevar el psicoanálisis 
a la política. 



En conversaciones que he tenido con colegas de la sede y de otras sedes puedo constatar que se abre 
toda una dimensión para la presencia efectiva del psicoanálisis en el mundo. 

Cuando Miller destacó la cita de Freud en "Psicología de las masas y análisis del yo" en la que dice 
que desde un inicio la psicología individual es a la vez psicología social, me hizo recordar que en 
"Teoría de Turin acerca del sujeto de la Escuela" Miller toma esa misma lógica freudiana para ubicar 
lo colectivo como una multiplicidad de relaciones singulares y que como tal la Escuela puede ser 
interpretada. 

De esta misma lógica Miller ahora nos presenta su proyecto de estar presentes no solo en la clínica 
individual sino también en lo colectivo: la política. Y presenta a la política como un campo, un campo 
político a donde llevar el psicoanálisis. 

Es una apuesta poder saber hacerlo! 

Se hace necesario poder conversar al respecto entre todos los colegas, esclarecer de qué se trata este 
proyecto que nos coloca en un tiempo nuevo para las Escuelas.

Un abrazo, María Hortensia

MEXICO

Crónicas de París: El significante de la transferencia

Viviana Berger (Mexico)

Sábado 20 de mayo, Colloque Uforca “Significantes de la transferencia”, a una semana exacta de la 
Conferencia  y  debate  de  JAM desde  Madrid.  Indefectiblemente,  me  trae  resonancias  de  la  XIII 
Conversación clínica de Barcelona 2013 “Restos de real”. En ese momento el eco ¡¿Qué pasó aquí?!, 
que no  cesaba  de  no  encontrar  respuesta  me  llevó a  escribir  mis  Crónicas  de  España.  Esta  vez, 
nuevamente, la Escuela conmocionada.

Philippe Lienhard me recordó en su texto que el significante de la transferencia “es la marca del 
surgimiento de un momento fuera de sentido”, que lleva al sujeto a la sorpresa, a la vacilación frente a 
la división. Una alteridad enigmática, del tipo del fenómeno elemental, para forzar al sujeto a una Otra 
construcción implicado en el decir que le concierne. 

En la medida en que hay transferencia y sujeto analizante, el impacto toma valor de interpretación y 
navegamos en los mares analíticos. Cuando no, caemos en lecturas imaginarias, fenómenos de grupos, 
banderas partidistas.

Más allá del diván, la interpretación tiene su deber con la Escuela. Discutíamos últimamente en la 
NEL acerca de cómo nos servimos de lo obtenido en el análisis para agujerear la Escuela y hacer 
progresar nuestro trabajo en relación al psicoanálisis.

Luego,  JAM 2 nos lleva  más lejos  aún,  alertándonos sobre  el  encierro en nuestros  muros.  La 
pregunta  por  ¿qué  es  un  analista?,  toma  así  una  exigencia,  entonces,  más  compleja:  ¿qué  es  un 
analista involucrado en la política? 

¡Un esfuerzo más, analistas! ¿En qué van a apoyar su biendecir?

 El “Je suis connu” del caso de Bernard Lecoeur dio pie a Miller para retomar la idea que desarrolla 
en “Cándido en Milano” del Suplemento del Lacan cotidiano 701. Hay neuróticos que “se despojan de 
su narcisismo para ofrecerlo en aras de un Ideal del yo (Ichideal) altamente valorado”. Hay otros cuya 
densidad narcisística les veda el portal a lo femenino, “conservan celosamente su libido y la emplean 



para erigir en ellos un yo ideal (Idealich) que a partir de entonces será para ellos el objeto de este amor 
propio (Selbstliebe) del que gozaba en la infancia su yo efectivo (das wirkliche Ich). Para este tipo de 
sujetos, la celebridad lo es todo”. 

Unos demasiado enamorados de sí mismos, otros de los Ideales, el sujeto pegoteado en la densidad 
del goce obtura la ranura del S A/.

¿Cómo no responder en la misma lógica proliferante del síntoma? ¿Cómo desarticular el circuito en 
el que el mismo sujeto, sea el del consultorio, sea el sujeto de la Escuela, está enquistado? Sostener 
“No soy el Otro” no es cuestión de valentía; es cuestión de análisis, de posición analizante, y luego, del 
interminable trabajo sobre los restos para mantener abierta esa separación entre el I y el a.

Es  demasiado  temprano  en  París.  Totalmente  frustrado  mi  plan  de  permanecer  deliciosamente 
embebida  entre  las  sábanas,  amaneciendo  hacia  el  mediodía,  para  luego  cruzar  el  Atlántico  y 
sumergirme otra vez en mi vida mexicana. ¡Imposible dormir! ¡Eject!

¿Pauvre Ernest? se analizó 15 años con Fabián Fajnwaks para constituir cierto obstáculo a la deriva 
de un goce mortífero; o quizás, también, para sostener la presencia de un partenaire que le impidiese 
fallar en su goce. Lo vivo en su ironía. 

Los seis casos dieron cuenta sobre cómo responde el psicoanálisis frente a la pulsión de muerte, 
pero ello solo es “bajo transferencia”. Carole Dewambrechies-La Sagna señaló que el significante de la 
transferencia es  “môtre”, una palabra (mot) que a la vez que es mía mientras hablo, es suya (votre) 
cuando es al analista a quien se dirige. 

La causa por el psicoanálisis a mi modo de ver tiene el mismo estatuto, no se la puede pensar sin 
“môtre”, ni sino a partir de lo vivo del síntoma del analista -al mejor estilo Ready-made, indiferente al 
semblante del Otro, para seguir aprendiendo cada vez a hacer un poco mejor.

ECUADOR

Maria Victoria Clavijo (Quito –Ecuador)

Querida Ana, 

No podré asistir a esta reunión en el que se abordará la conferencia de Miller en Madrid. Te envío 
esta nota que escribo entre clase y clase. Tuve oportunidad de seguir algunas partes de la conferencia 
pero sobre todo seguí el contexto del  que parte esta alocución que, en español está especialmente 
dirigida a nosotros los de la NEL y los de la EOL. Eso hay que leerlo. 

El malentendido está asegurado en el ser hablante; lo que no se sabe es en donde eso hará síntoma. 

La conferencia de Miller se puede leer a posteriori  en ese sentido: la de que lo no dicho haga 
síntoma y se pueda interpretar. La cosa política global hace tiempo ocupa las conexiones, chats, redes 
sociales y parece ser que el malestar en la cultura nos tomó por ese sesgo, el de lo político y nada de la 
advertencia lacaniana fue suficiente para que se albergara en algunos la división no del sujeto sino la 
de opinión.Es algo que repite, lo que puede dar un idea de qué es índice.

La cosa venezolana,  no es un caso aislado en nuestra región en cuanto a la polarización de la 
sociedad "chavista" "- en un polo y la "oposición" en otro, pues está también el caso del referendo para 
ratificar el proceso de paz con las FARC en Colombia: los del Si son nombrados por los otros como los 
" farcinados" y los del NO son bautizados por sus detractores como los "furibistas". Fascinados por las 
FARC y furibundos fans de Alvaro Uribe, son neologismos que aparecen en Lalangue y dan cuenta de 
eso que Lacan nombra como "el testimonio que da el neurótico al querer justificar si existencia, en la 



relación interhumana de su calor y de sus engaños". En Ecuador los Correistas y los "pelucones" Esto 
toca  la  carne  de  las  identificaciones, lo  que  también  da  un  índice  de  que  no  se  trata  de  una 
identificación  simbólica  sino  que  aparece  un  goce;  la  adhesión  a  unas  fidelidades  hace  que  los 
seguidores  obtengan  su  razón  a  partir  de  convirtiese  en  detractores,  como  único  recurso  de 
diferenciación. Creo entender que es a eso a lo que Miller se refiere con una expresión que acuñó en un 
Lacan Cotidiano: "el narcisismo de la causa perdida". 

No he sido ajena a la efervescencia  de las discusiones en Colombia de los últimos meses que 
provienen del desenlace más o menos afortunado que durante 60 años mantuvo en pie una guerra y lo 
que eso trajo: muertos, asesinatos, masacres, y miles de desaparecidos. Tener la tierra, el territorio, el 
poder, el mercado era de lo que se trataba en la guerra. Asistimos ahora un fenómeno en el que la 
razón no alude a las luces que echa sobre el entendimiento sino de simplemente, tenerla.

Miller en acto pone sobre la mesa de lo  que se  trata  y  es de conversar  y  dar  las razones que 
sostienen el argumento de cada uno libremente, pensar por sí mismo. Volver a recordar ese esfuerzo de 
hablar desde la posición de no saber para transformar algo de la pulsión de muerte que no deja de 
galopar. 

Hablar con propiedad

Jessica Jara (Asociada- Guayaquil)

Existen al menos dos antecedentes válidos y oportunos (2014) para este debate que se retoma. Se trata 
del “Boletín de la Intersección…”, convocado Recanallizar al populismo chavista por Antonio Aguirre 
Fuentes 

Querido  amigo Estoy pensando después de  la  conversación de Miller  en  Madrid.  Creo que  la 
medida de lanzar HERETIC es dar un tiempo para comprender, ahora a nivel general. O para alargar el 
tiempo  de  comprender.  Miquel  Bassols  abrió  Pandora  con  el  Debate  Venezuela.  Los  textos  iban 
inclinando el peso contra la dictadura chavista. Miller propuso el tiempo de ver Venezuela, luego hizo 
el Grupo Venezuela, con los tres secretarios políticos. Se hubiera esperado el inicio de operaciones del 
grupo Venezuela. Miller va a Madrid, donde el griterío podemita crecía. Acompañado por el griterío K 
proAlemán en Argentina. Todo esta furia también en redes. La razón? El Debate Venezuela, el instante 
de  ver  Venezuela  y  el  grupo  Venezuela.  Miller  en  Madrid.  Lo  que  dijo  está  bien.  Es  razonable, 
sostenidamente lacaniano, nada de partidismos en la Escuela Una (la podemita Ana Castaño lo tanteo 
en  ese  sentido:  qué  tal  si  traemos  la  política  al  psicoanálisis?  le  dijo  disfrazada  de  pregunta). 
Respuesta:  los  analistas  no  deben  ser  sirvientes  de  los  políticos.  Me  pareció  que  Miller  estuvo 
contundente,  cuando usando la  lógica  y el  saber  de  la  historia  elemental  dijo  que  el  nazismo,  el 
estalinismo y el capitalismo no están en el mismo nivel, tratándose de totalitarismos. No se pone en el 
mismo  nivel  invenciones,  contingencias,  liderazgos-caso  del  fascismo  y  el  estalinismo  -  con  el 
capitalismo. Miller no encontró mejor palabra que decir que el capitalismo era "natural". También 
Briole estuvo acertado en el debate y habló algo de Venezuela con su metáfora del cangrejo. Pero la 
nota central fue el gesto brutal de Jorge Alemán. Cuando algo parecía que iba en dirección al tema 
Venezuela, brincó del asiento en primera fila (reservado?), asaltó la tribuna a gritos, interrumpió la 
palabra  del  otro  y  pidió  "volver  al  tema  MLP".  Son  las  habilidades  del  parlamentario  populista, 
siempre al borde del acto para cerrar la boca al opositor. Fascista o estalinista? Ciertamente totalitario. 
Miller,  que dijo iba a recibir  cualquier comentario sin filtro,  no hizo nada para apartar este filtro 
vociferante. ¿Cómo prepararnos para contribuir a HERETIC, para que no se vaya en la deriva del 
populismo  de  izquierda  podemita  y  K?  HERETIC,  me  parece  muy  justo  ese  nombre.  Estamos 
abriéndonos paso en un mundo que suma a las ortodoxias viejas, religiosas, otras nuevas, paganas y 
profanas. Y lo bueno es que nos propondríamos no hacer del lacanismo una nueva y más falsa religión. 



Aunque Lacan pronosticó  una deriva  en ese  sentido,  cuando hay una  jerarquía  que  administra  el 
sentido.  No permitamos que una jerarquía dogmática administre HERETIC. Tiene que mantenerse 
abierta a unas cuentas corrientes. Por lo pronto me siento más cerca de lo que escribe Bernard-Henri 
Lévy.  Hay manera de contactar  con él  ?  Mi propósito es claro.  No "rediabolizarpor el  Directorio 
Provisional de la NEL Caracas ante  la crisis;  esfuerzo que siguió la conversación sobre la “difícil 
situación  en  Venezuela”  en  los  “Latigazos”,  sección  Situaciones  inquietantes,  de  The  LAcanian 
Trasatlántica de InvestigaciOn.

¿Es un  error pensar que quienes viven esas  situaciones inquietantes, -aún si se les han tornado 
familiares-, pueden hablar con mayor propiedad sobre lo que les acontece?

Lacan remite el racismo al ascenso de los mercados comunes, la fraternidad del cuerpo: el choque 
de goces cuando nos mezclamos. Rechazamos el goce del otro, desconociendo la extimidad. Queremos 
imponerle el nuestro al “subdesarrollado”. Cuando estamos separados, dice Lacan, lo que hay son 
fantasmas inéditos. Resulta que varias opiniones vertidas en este debate parecen querer con-vencer en 
virtud de fantasías románticas -hasta bucólicas- y, cada vez, menos poéticas.

Es inquietante que al gobierno venezolano se le justifique lo injustificable y, a la cuenta del “error 
político”. Incluso se ha dicho que el comunicado de la AMP es un “error institucional”. Se acusa de 
“error de apreciación” a quienes disienten de Un proyecto de fraternidad que no se conmueve por el 
precio que “el pueblo” está teniendo que pagar porque ese simulacro democrático continúe en el poder. 
Y, si eso se repite, amerita ser leído.

¿Por qué se hablaría de “error político” sino es para liberar a los nuevos libertadores de cualquier 
intención  y  responsabilidad  sobre  sus  actos  y  decisiones?  Un  error-político,  en  principio,  no 
constituiría síntoma ni llamaría a la interpretación. No querría decir nada a nadie, siendo un puro acto 
evacuado del sentido. Si así fuera, el progreso existiera y nada giraría en redondo.

La mañana del domingo 7 de febrero del 2010 el entonces presidente Chávez expropió tres edificios 
en menos de cinco minutos:

“H. Chávez: … Ese es un teatro antiguo, ¿no era?... Ajá, pero eso está en manos del gobierno,  
¿verdad?… Y ¿este edificio?

Alcalde: … tiene comercio privado de… joyería.H.CH. Exprópiese, exprópiese.

Alcalde: De acuerdo.

H.CH.: ¿Y aquel edificio…? …

Custodios del Libertador: APLAUSOS

H.CH.: … en aquella casita que está allá vivió Bolívar recién casado… Exprópiese. () Este edificio 
de aquí, ¿cuál es?

Alcalde: También.... tiene locales comerciales de propiedad privada.

H.CH.: Exprópiese Señor Alcalde, exprópiese.

C. d. L.: APLAUSOS, UUUUUUUH…

H.CH.: Tenemos que convertir, -hola Jorge, cómo estás- tenemos que convertir esto en, en un gran  
centro  histórico,  centro  histórico  que  lo  es  pero,  retomar  un  proyecto  arquitectónico  histórico… 
Estamos en el corazón de Caracas. Caracas, Caracas la rebelde. ¿Cómo estás tú?”.

En los trece años del gobierno de Chávez se expropiaron 1.440 empresas. Y era legal. Por decreto, 
lo que pase a ser un "bien de interés cultural" se lo puede adjudicar el Estado. -Incluso se emitió una 
carta para desalojar al Ateneo, a donde llegó Lacan en su viaje a Sudamérica-. La "Ley de Propiedad 
Social" faculta para "declarar la utilidad pública… para asegurar la producción socialista".



¿Podemos  pensar  que  esa  expropiación  masiva,  esa  arbitrariedad  es  un  error,  aún  un  “error-
grosero”? ¿Es legal incluso si Chávez dijo el domingo en Aló presidente que acababa de conversar con 
la  presidenta  del  Consejo  Municipal  para  que  el  lunes  declare  de  utilidad  pública  los  edificios 
declarativamente expropiados, y que firmará esa afectación el martes?

Se trata de una amenaza de expropiación de lo que aún no está “en manos del gobierno”. Amenaza 
que se realiza desde el lugar de Un protopadre, al que Lacan llama perorante-Után. Uno que se cree 
dueño de todos los objetos del goce y que con su acto busca expropiar la voluntad (Exprópiese Señor 
Alcalde). Lamentablemente, la sociedad se ha dividido entre quienes son expropiados o correrían el 
riesgo y, los que gozan viendo el espectáculo y aplauden jubilosos a la envidia que camina. Y míralos 
cómo gozan. Un “bullying” de gran magnitud que no acaba. “¿Cómo estás tú?”, dice la voz a otro.

Los custodios cust-odian. Una mirada envidiosa se conecta con la voz que surge en medio de una 
perorata infernal que co-manda que se ejecute la orden. La “propiedad privada”, lo propio, es el punto 
de odio del régimen populista. Ese empuje criminal por apropiarse hasta de los restos de lo ajeno 
conduce a lo peor. Si, antiguamente, la  perorata era la parte más importante del mensaje donde se 
exponían y sostenían las argumentaciones, el acto ha llegado a ese lugar.

El “exprópiese” es repetido hoy por Maduro, de otro modo. En su “primera vez” cerró un debate 
con un decreto, diciendo: “Como hay un debate de quién es el terreno, si es de aquí si es de allá, ya no 
es de más nadie, ahora es del pueblo a partir de este decreto”. Así, hay un terreno del que no se sabría 
de quién es (de dónde es, ¿es de aquí, es de allá?). Conclusión: el terreno ya no es de más nadie/es del 
pueblo. ¿De qué pueblo habla Maduro? ¿De los dueños de la tierra, sus habitantes, los líderes que lo 
guardan,  del  gobierno,  de  todos,  de  nadie?  Más que  ante  una  perorata  estamos ante  una  falacia-
intencional, ante un sofisma o peor, pero que sí que tiene como finalidad inducir al error.

Los  analistas  nos  ocupamos  de  lo  inquietante,  de  lo  ajenamente-propio  que,  topológicamente, 
siempre tiene una conexión con lo público. Aquello que no podrá nunca ser expropiado. Hablemos con 
propiedad. Es impropio y falaz decir que salir de esta arbitrariedad en tierra de nadie/del mandante/del 
pueblo, es necesariamente estar a favor del neoliberalismo. Debemos hacer un esfuerzo más, no por la 
fraternidad que vehiculiza el racismo, sino por salir de la perorata nefasta. Es una apuesta ética por ir 
lidiando con lo real de la política. Una política que cuente con el malentendido, una que no sea un puro 
partidismo mortífero del porque sí y ya.



la movida ZadigZadig
NO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP

1, avenue de l’Observatoire 75006 Paris France
jam@lacanian.net

*****
DECISIONS 013-017

prises le 23. 05. 17
***

Décision 013 - IPSM-MG dans ICE 4
À la suite du désir exprimé par sa directrice générale, Ana Lydia Santiago, l’Institut de
Psychanalyse et Santé Mentale de Minas Gerais (IPSM-MG), situé à Belo Horizonte, Brésil, est
admis à faire partie de la Coordination ICE 4.
 
Décision 014 – Edition italienne ; Forum de Rome
Antonio Di Ciaccia, de Rome, est chargé de l’édition italienne du numéro 1 de la brochure la
movida ZADIG ; le sommaire pourra être modifié avec accord de Jam. D’autre part, il est
prévu de tenir le second Forum européen à Rome, en février ou mars, dans un lieu à
déterminer. La Commission d’organisation sera animée par A. Di Ciaccia. Direction
politique et scientifique : A. Di Ciaccia et Eric Laurent.
 
Décision 015 – Zadig-Vénézuela.
Sur rapport des chargées de mission dans les pays de la NEL, Raquel Cors, du Chili, et Clara M.
Holguin, de Colombie, il est créé Zadig-Vénézuela. Binario impulsor : Cristina Gonzalez de
Garroni, choisie par Jam, y Gustavo Zapata, elegido por los miembros NEL en Venezuela. El
Binario proposera les nouveaux pas à faire aux chargées de mission, qui en référeront à Jam ; il
prendra l’attache du Grupo  Venezuela dans les personnes d’Agnès Aflalo, Guy Briole et Ronald
Portillo.
 
Décision 016 – Délocalisation de Lacan Cotidiano
La rubrique Lacan Cotidiano sera mise en page par une équipe espagnole animée par Miquel
Bassols, président de l’AMP ; la rubrique sera intégrée à Paris dans l’édition habituelle ; aucun
changement ni pour les lecteurs, ni pour les auteurs.
 
Décision 017 - Déclaration sur la crise vénézuélienne
« Vénézuela : la situation du pays continue de se dégrader dangereusement. Le fait que
la movida Zadig soit en cours de constitution ne doit pas empêcher l’organisation de
manifester une solidarité active avec les populations en général et avec nos collègues en
particulier. En conséquence : 1) La rédaction de Lacan Quotidien ouvrira une nouvelle
rubrique intitulée en anglais « Crisis in Venezuela » comportant des informations en
différentes langues et les contributions de nos collègues du pays. 2) Le réseau franco-
belge Le Réel de la vie mettra tout en œuvre, en collaboration avec le Grupo Venezuela
et Zadig-Venezuela, pour alerter les médias et les autorités en France et en Belgique,
sans oublier le Parlement européen. 3) Les groupes Zadig en formation sont invités à
mettre à exécution des actions, si modestes soient-elles, manifestant notre solidarité
avec nos collègues à la peine. »  — Jacques-Alain Miller, Paris, le 23 mai 2017 à 16 :15.
 

ERRATUM
Le président de la ELP est Enric Berenguer depuis novembre de l’an passé.

 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



