






































Lacan Quotidien


 Samedi 8 avril 2017 – 09 h 51 [GMT + 2] 

NUMERO  652
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Mes amis, mes amours, mes emmerdes !

par Caroline Lecomte, 
envoyée spéciale pour LQ et Le Diable probablement

« Mes relations – Ah ! mes relations !
Sont – vraiment, sont

Haut placées – très haut placées
Décorées – très décorées

Influentes – Très influentes
Bedonnantes – Très bedonnantes

Des gens biens – Très très biens
Ils sont sérieux – trop sérieux

Mais près d’eux – tout près d’eux
J’ai toujours le regret de

Mes amis, mes amours mes emmerdes. »

Charles Aznavour (1)

Lundi 27 mars, vaguement déguisée en bourgeoise, je me retrouve avec quelques éminents  
représentants de la France qui se lève (très)  tôt dans les locaux du 7 e arrondissement de la 
Fondation pour l’innovation politique, un think tank qui se définit comme « libéral, progressiste 
et européen ». Il est 7h30, je m’apprête à faire un compte-rendu de la rencontre avec Henri de  
Castries, soutien de François Fillon, pour LQ et Le Diable probablement.

La grand-mère et le père de l’auteure

http://scalpsite.wordpress.com/


La Fondation le reçoit  cette semaine parmi une assemblée triée sur le volet,  ainsi  que,  
quelques  jours  plus  tard,  le  maire  de  Lyon  Gérard  Collomb,  au  titre  de  soutenir,  lui,  en  
transfuge du PS, Emmanuel Macron. Premier élément d’appréciation du climat politique à cet  
instant t : j’ai obtenu très vite l’autorisation de m’inscrire à cette rencontre en m’y prenant trois  
jours avant, au titre du Diable probablement – revue somme toute assez confidentielle –, tandis que 
ma  camarade  plus  avisée  avait  envoyé  plus  tôt  sa  demande  pour  se  rendre  à  la  seconde  
rencontre et  attendait lundi toujours confirmation. La curiosité des influents conviés par la  
Fondation  semble  refléter  la  courbe  des  sondages.  Fillon,  Poulidor  de  la  campagne 
présidentielle, doit encore pédaler dur.

S’il est une raison pour laquelle François Fillon pourrait encore gagner, ce serait grâce à sa  
folle combativité. Ce type-là a la rage ! Il mord ! Il jette toutes ses forces dans la bataille, il 
donne tout ! Peut-être parce qu’il n’a plus rien à perdre, le masque de l’honnêteté tombé aux  
pieds ? Fillon joue furieusement des coudes dans la vérité pour produire et tâcher d’imposer le  
semblant « coup monté », dernier voile jeté sur le signifiant du suicide qui insiste. L’enjeu, c’est  
sa propre disparition. Il  joue son va-tout sur la paranoïsation de son discours, tactique qui,  
après tout, n’a pas si mal réussi à son homologue outre Atlantique lors de sa campagne. Mais la  
France n’est pas les États-Unis et Fillon n’est pas l’enfant chéri de la post-vérité, il n’en manie  
pas les combinaisons avec fluidité nécessaire. Pour autant, cette campagne étant décidément  
imprévisible, si l’un ou l’autre événement advenait, les Français pourraient encore choisir en  
Fillon un tenant de l’ancien monde, celui où le chef  est l’exception – l’au-moins-un qui peut  
jouir et tire même, de la transgression des règles dont il est garant, sa légitimité.

Scout toujours !   
Henri de Castries partage ainsi le ton pugnace de son poulain lors de ce moment privilégié. Il  
s’agit d’inverser la tendance, de mettre « un coup de talon au fond de la piscine ».  Toutefois 
c’est par la phrase : « Nous sommes parfois nos propres ennemis », qu’il conclut sa conférence. 
Les « affaires » ne sont qu’effleurées, référées comme il se doit au « coup monté », et comme 
nous  sommes  entre  gens  de  bonne  compagnie,  personne  n’aborde  directement  la  chose.  
Néanmoins, certaines des questions posées au conférencier en sont grosses.Telle celle, amenée  
plusieurs fois, de la méthode par laquelle faire admettre aux Français la nécessité des réformes –  
laissant entendre que Fillon pourrait n’être pas le mieux placé pour cela. C’est aussi le ton  
presque désespéré de l’ambassadeur du Japon, rappelant combien Fillon est cher au pays du  
soleil  levant où il  a été décoré deux fois  par sa majesté l’empereur,  et  demandant  :  « Mais 
comment  faire  pour  y  arriver ?  Comment  faire  dans  cette  dernière  ligne  droite  avant  les 
élections ? »

Qui est  Henri  de Castries ?  Il  était  depuis  l’an 2000 et  jusque récemment le PDG du 
groupe d’assurances AXA. Il quitte son poste pour soutenir son ami de longue date François  
Fillon dont il  a contribué à élaborer  le programme, notamment la  cohérence de son volet  
économique. Selon Wikipédia et la presse (2),  il  pourrait devenir un membre important du  
gouvernement de Fillon s’il gagnait la présidentielle : conseiller économique à l’Élysée, ministre 
de l’Économie et des Finances, ministre des Affaires étrangères, voire même Premier ministre.  
On dit que s’il ne pouvait devenir ministre de l’Économie – comment parvenir à faire accepter  
la suppression de l’ISF quand on y est soi-même assujetti ? –, ce colonel de réserve parachutiste 
à la généalogie foisonnant de militaires pourrait devenir ministre de la Défense.



Cette amitié avec Fillon nourrie par leurs valeurs libérales et leur foi catholique communes  
– Henri de Castries est l’un des plus éminents mécènes des Scouts de France – avait donné en 
février l’occasion aux journalistes d’amener la première des affaires sur le tapis, plus politique 
que les suivantes. En effet, la société de conseil de François Fillon a reçu d’AXA 200  000 € 
entre 2012 et  2014 pour « ouvrir  des  portes  à Bruxelles  et  à Berlin »  au moment où était 
discutée la directive de régulation sur les assurances. Le soupçon de conflit d’intérêt obligea  
alors  Fillon  à  reculer  sur  son  projet  de  privatisation  de  la  Sécurité  sociale  au  profit  des  
assureurs. C’est la raison pour laquelle Henri de Castries refuse aujourd’hui de répondre aux  
questions  sur  ce  point,  arguant  ne  pas  s’y  pencher  délibérément  pour  éviter  d’enfler  la  
polémique.

Un auditeur interroge la position de Fillon sur les questions de société. Henri de Castries  
attrape la balle au bond sur le mode dénégatif : Non, Fillon n’est pas « prisonnier des intégristes 
catholiques ».  D’ailleurs,  les  militants  de  Sens  commun  « ne  sont  pas  des  intégristes 
catholiques ». On fait  là une caricature de Fillon,  qui ne reviendra pas  sur les  dispositions  
législatives du mariage pour tous, mais « restera ferme » sur la GPA (3), la famille étant l’ un des 
piliers de l’organisation de notre société. Henri de Castries l’assure : Fillon n’a pas un discours 
conservateur sur la place des femmes – n’est-il pas beaucoup plus entouré de femmes dans sa  
campagne que Macron ou Mélenchon ? En effet, me dis-je en aparté, sa femme ne travaille-t-
elle pas ?

Encore un effort pour être disruptionnaire !
La cible choisie, c’est clairement Macron, les programmes des trois autres candidats les mieux  
placés  étant  qualifiés  de  « fous »,  « disloquants »,  et  aussitôt  balayés  par  son  « analyse 
marketing ». Deux arguments sont assénés : Macron se situe dans la droite ligne de Hollande et 
ne  constitue  donc  pas  une  alternance ;  il  n’est  pas  en  position  de  réunir  une  majorité 
parlementaire pour gouverner. C’est asséné sans toutefois toucher juste. Car assurément, dans 
les  petits  détails  du  programme  qu’Henri  de  Castries  expose  en  portant  pied  à  pied  la  
contradiction aux propositions de Macron, on sent notre homme parfois au bord de succomber  
à ses œillades, lui distribuant quelques hommages nuancés certes par la condamnation de son  
irréalisme – et une vibration d’intérêt alors de traverser l’auditoire.

D’autres l’ont fait, je n’ai pas eu le toupet
de lui demander un selfie avec moi. Zut.



C’est  vraiment  contre  la  dislocation  que  notre  homme  se  pose  et  pose  son  candidat.  
Apparemment. Il explique ainsi que les négociations d’après Brexit sont secondaires  : ce qui est 
prioritaire est de « garder le reste ensemble » par la défense de la zone euro. Il  va jusqu’à  
penser que l’élection de Trump va forcer les Européens à être davantage responsables quant au  
maintien de cette Europe qui les a protégés de la guerre soixante-dix ans durant. N’ayant plus  
désormais  la  garantie  que  le  parapluie  américain  va  se  déployer,  en  dernier  ressort,  les  
Allemands  pourraient  accepter  de  transférer  un peu de  leurs  excédents  à  la  périphérie  de  
l’Europe. Vraiment ?

Le projet de Fillon, ce n’est donc pas la Révolution, ce n’est donc pas la Dislocation, mais  
c’est la Disruption. Qu’est-ce ? Selon le créateur de ce terme (4), il désignait d’abord en anglais  
dans les années 90 « les traumatismes liés à une catastrophe naturelle, tremblement de terre ou 
tsunami… », avant que ce dernier ne s’en serve pour nommer une «  méthodologie dynamique 
tournée  vers  la  création » :  « L’innovation  disruptive  est  une  innovation  de  rupture,  par  
opposition  à  l’innovation  incrémentale,  qui  se  contente  d’optimiser  l’existant  ».  Henri  de 
Castries  se  désole  qu’en  France,  dans  notre  « société  de  plus  en  plus  rapide,  granulaire, 
évolutive », tout soit bloqué « à la moindre disruption, comme lors de l’arrivée d’Uber ». Il 
s’agirait  pour lui d’accepter  de prendre des  risques,  à rebours d’un principe de précaution  
devenu délirant, et de développer la culture de la mesure.

Las ! Pour les médias, c’est Macron, le candidat disruptif, le candidat de l’uberisation du  
capitalisme. Et c’est bien toute la contradiction qui pointait lors de cette réunion de campagne.  
La machine à perdre des partis traditionnels dans cette élection invraisemblable, c’est le refus  
de l’alliance. La dislocation dont Mélenchon, Hamon et in fine Le Pen seraient les promoteurs 
n’épargne pas la droite – si l’on admet qu’elle est en train de se recomposer en traversant le PS  
en deux. Pas d’union libre entre Hamon et Mélenchon, pas de mariage entre Fillon et Macron.  
La famille d’accord, mais pas toutes les familles. Et pourtant, l’auditoire insiste, toujours de  
cette charmante façon très feutrée : Quelle est la position de Fillon, dans l’hypothèse d’une 
cohabitation ?

« C’est  entre  vos  mains ! »,  dit-il  pour  conclure  la  rencontre.  Ah !  Et  un  petit  conseil 
immobilier au passage : c’est le moment d’investir en rachetant les parkings des centres-villes,  
car que deviendront-ils quand les voitures n’y circuleront plus  ? Je repars quant à moi non pas 
en chantant « Tout va très bien, madame la marquise », mais en pensant au bon temps : « Les 
canulars… les pétards ! Les folies… les orgies ! Les jours du bac… le cognac ! Les refrains ! 
Tout ce qui fait, je le sais, que je n’oublierai jamais mes amis, mes amours, mes emmerdes.  »

1 : Aznavour C., « Mes amis, mes amours, mes emmerdes », Voilà que tu reviens, 1976.
2 : Cf. Libération :à retrouver ici 
3 : Gestation pour autrui.
4 : Cf. ici

!

http://tempsreel.nouvelobs.com/economie/20160122.OBS3214/le-concept-de-disruption-explique-par-son-createur.html
http://www.liberation.fr/france/2017/01/16/henri-de-castries-l-insecurite-sociale-de-fillon_1541898


« Moi, je dis que… » ou le triomphe du narcissisme

par Laurent Dupont

Pour tout dire, je m’apprêtais à vivre une élection présidentielle tranquille. J’avais décidé de ne  
pas aller voter. Un premier tour de cœur et un deuxième au fauteuil. C’est le premier coup de  
semonce  de  Jacques-Alain  Miller  qui  m’a  réveillé.  Moi  qui  ai  combattu  le  FN  depuis  
l’adolescence – nous les appelions les fascistes –, j’étais pourtant prêt, pensant le PS hors course  
et la gauche de la gauche ne pouvant accéder au pouvoir, au nom du «  on ne m’y reprendra 
plus », à ne pas me déplacer. 

Oui, cela fait mal, car je vais sans doute devoir le faire pour quelqu’un dont je n’apprécie  
pas les idées, mais j’irais voter, tout sauf  Le Pen. 

Qu’attend-on  d’un  psychanalyste ?  Qu’il  interprète.  Le  texte  de  J.-A.  Miller  m’a 
interprété, quelque chose que j’étais en train d’oublier, de refouler, et qui a fait retour sous la  
forme de l’horreur, je m’étais endormi en haut du cocotier que J.-A. Miller a secoué. Je me suis  
réveillé d’un coup.

Ce mouvement est né d’une interprétation et il est une interprétation faite à la société,  
nous lui renvoyons son message sous une forme inversée : Ce que tu ne veux pas voir, tu vas le prendre  
en pleine figure.

Comment est-il possible d’oublier ce qu’est le FN, ses racines, son ADN ?

Après  le  débat,  il  m’est  apparu  une 
différence fondamentale  entre Le Pen père et sa 
fille.  Le  père  ne  voulait  pas  le  pouvoir  et  ses  
provocations  outrancières  empêchaient 
quiconque d’un peu modéré de succomber aux 
charmes  et  à  la  séduction  du  sacrifice  et  du 
sacrificiel. La fille, elle, veut le pouvoir.

Une deuxième différence est dialectique et 
selon  moi  fondamentale.  Le  père  s’annonçait 
comme celui qui « dit  tout haut ce que tout le 

monde pense tout bas ». Cette affirmation performative permettait de lui objecter un « non pas 
moi » mettant en échec ce « tout le monde » qui ne trompait personne.

 « Moi, je dis que… » revient souvent dans la bouche de Marine Le Pen ; ce n’est pas tout  
le monde, c’est  Moi.  C’est ainsi qu’elle se présente. À la place des points de suspension, vous  
pouvez tout mettre : la finance internationale, les multinationales, les paysans, l’autisme, l’islam, 
etc. Tout fait ventre, le discours passant de l’extrême gauche à l’extrême droite sans que l’on ait  
jamais l’impression qu’elle fasse le grand écart, qu’elle trébuche.



À  tel  point  qu’à  un  moment  ou  un  autre  du  débat  télévisé  entre  candidats  à  la  
présidentielle, de Mélenchon à Macron en passant par Fillon, nous avons pu entendre chacun  
dire : « je suis d’accord avec vous ». Personne ne pouvait répondre à Marine Le Pen. Il était  
impossible de lui répondre. 

Et même, lorsqu’elle a dit à Macron qu’il parlait pour ne rien dire, qu’il blablatait, je me  
suis surpris à penser que j’étais d’accord. 

Il faut se rendre à l’évidence, on ne peut tout simplement pas lui répondre, il faut trouver  
autre chose que le dialogue.

Trouver quoi ? Je propose de fuir le sens, le signifié et de s’attacher à lire ce qu’elle dit.  
Que dit-elle ? Elle dit : « Moi, je dis… » Ce redoublement de l’égo – Moi et Je – renvoie à ce  
que Lacan a appelé : Être le seul. Ce n’est plus le « je dis » universel du père Le Pen : « je dis ce 
que tout le monde pense ». Mais : « Je suis le seul à le dire et c’est moi qui le dit  ». Être celui qui 
dit se suffit à lui-même.

La formule lacanienne d’être le seul s’écrit  i(a)  sur le graphe du désir. Dans « Politique 
lacanienne »  (1),  J.-A.  Miller  donne  une  analyse  de  cette  position  :  c’est  une  position  
narcissique. Nous sommes à l’ère du triomphe du narcissisme. Poutine en Russie et son délire de 
rayonnement russe, Trump et son protectionnisme à l’impulsivité imprévisible (pléonasme). Et  
notre Le Pen à nous.

Quelles conséquences ? C’est la pulsion de mort au pouvoir. C’est le triomphe de la mort 
de la honte.  Moi je  dis…,  par cette exposition du narcissisme, n’est pas un dire, une parole  
adressée, c’est un donner à voir, c’est une image incarnée et non pas une parole incarnée… et  
cette image suffit. Voilà pourquoi, il me semble que c’est la mort de la honte. Plus rien ne leur  
fait honte, Trump peut dire qu’il « grab a woman by the pussy », Poutine peut au vu de tous faire 
assassiner ou emprisonner ses opposants sans voile, Le Pen peut dire qu’elle va s’attaquer à la  
finance internationale et sauver les ouvriers sans que l’on éclate de rire, sans que Mélenchon 
crie au vol.

Cette image incarnée est parfaitement homothétique au déclin du père. On ne croit plus  
au voile, on se moque de la vérité.

L’important n’est pas ce que Marine Le Pen dit, voilà pourquoi on ne peut lui répondre.  
L’important est que ce ne soit qu’une image incarnée et qu’elle incarne ce qui est totalement  
équivalent à l’air du temps, le triomphe du narcissisme et la mort de la honte.



Face à cela, la position de l’analyste, dans l’algèbre de Lacan, a, est non pas d’être le seul, 
mais d’être seul. Cette référence renvoie à l’éthique des suites. La suite, c’est le premier tour,  
puis le deuxième, puis leurs conséquences. La politique lacanienne est au travail de la suite.

Être le seul est du côté de l’autonomie du moi. Être seul, c’est au contraire la solitude, la 
solitude salubre.  Et  nous sommes quelques  uns,  ici  et  ailleurs,  en France et  même – selon  
nombreux témoignages qui nous arrivent – à l’étranger, à être seuls, de la bonne manière. Car 
 face à  ce  narcissisme incarné de la  pulsion de mort,  il  y  a  la  solitude de «  l’être-pour la 
jouissance », « l’incomparable », propose J.-A. Miller (2), je m’empare de ce terme que j’adore.  
Incomparable, singulier, dans son symptôme. Marine Le Pen, c’est la tentation d’éradiquer le  
symptôme et tout ce qui fait tache. 

C’est en m’appuyant sur mon symptôme que je parle devant vous aujourd’hui. Et c’est  
ce singulier qui me fait dire non pas « Non ! », mais « je ne peux pas », je ne peux pas accepter 
Marine Le Pen au pouvoir.

Le  18  mars,  J.-A.  Miller,  à  la  journée  de  l’Institut  psychanalytique  de  l’Enfant,  
prononçait une conférence sur les enfants violents. Je pose donc la question  : les psychanalystes 
sont-ils  des  enfants  violents ?  C’est  à  voir…  pourquoi  pas ?  Comme  lui,  je  n’aime  pas 
suffisamment  Marine  Le  Pen  pour  la  haïr.  Et  c’est  pour  cela  que  je  citerai  cette  phrase  
formidable de « Politique lacanienne » : « C’est seulement quand on franchit le plan imaginaire 
que l’on peut en effet cogner sur l’autre de la bonne façon, parce qu’on n’est plus dans la  
réciprocité » (3).

Eh bien, je pense qu’en secouant le cocotier, en réveillant les psychanalystes endormis,  
nous cognons sur Marine Le Pen de la bonne façon.

Intervention prononcée au Forum SCALP à Choisy-le-Roi le 29 mars 2017.
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. Plus d'infos  

sur scalpsite.wordpress.com

1 : Miller J.-A., « L’acte entre intention et conséquence », Politique lacanienne, La Cause freudienne, n°42, mai 1999, p. 12-13.
2 : Ibid., p. 13.
3 : Ibid., p. 16.

http://scalpsite.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

