






































Lacan Quotidien


 Vendredi 20 avril 2017 – 02 h 59 [GMT + 2] 

NUMERO  666
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime 
de Jacques-Alain Miller

Numéro 13 / Jeudi 20 avril 2017

ÉDITORIAL

Le Forum 18 méritera d’être raconté et commenté, de voir scrutés ses moindres détails. Ce sera  
fait. Dans Lacan Quotidien, dans la Règle du jeu, dans le blog L’Instant de voir. Ici, je continue  
de dévider ma petite bobine.

J’ai reçu de mon ami François, voici trois jours, le texte on ne peut plus opportun que je  
publie  en  fin  de  numéro.  La  contribution  que  m’envoie  Catherine  Meut  le  complète  
parfaitement.

http://scalpsite.wordpress.com/


J’ai  découvert  au Forum une Sylvia Rose inconnue :  non seulement la  jeune femme 
volontaire dont la vocation de médecin s’est décidée très tôt, mais une citoyenne, si je puis dire,  
à part entière. J’ai envie de l’avoir à mes côtés. «  Mais pour faire quoi, Grand-père ? Je n’ai pas 
le temps. — Tu prends le temps de le lire, ce Journal  ? — Ça, oui. — Alors, lectrice ! — Ça 
consiste à faire quoi ? —  A lire, et à me dire ce que tu as aimé et moins aimé. »

UN TRES BON ÉLÈVE ?

Un texto de JPK à 09:52 me signale que la revue Charles n°21 a un article sur Madeleine de  
Jessey. Une heure plus tard, j’ai la revue. J’y trouve un entretien avec Copé. Je vois tout ce qui  
nous fait proches. Il sera au Forum 28, il m’a dit oui sur le champ quand je lui ai téléphoné. Je  
vois aussi tout ce qui nous sépare.

Copé met sur le même plan le Front de gauche et le FN :  est-ce qu’il se rend compte 
que ce propos imbécile ôte toute valeur à son discours anti-FN ? De Gaulle dont il se réclame a-
t-il mis sur le même plan la Collaboration et le Parti communiste ? Les gaullistes et les cocos ont 
cogéré la France durant des décennies, pour le meilleur et pour le pire, refoulant les Collabos  
dans  les  égouts,  pour  parler  comme  FOG.  L’effacement  du  gaullisme,  l’effondrement  du  
communisme, nous offrent un beau « retour du refoulé ». C’est maintenant l’assaut des morts-
vivants contre la République.

« Au  nom  de  quoi  serions-nous  plus  indulgents  avec  un  extrémisme  plutôt  qu’un  
autre ? », demande Copé. 

Je vais te dire : « Au nom de ce que l’un, c’est la peste brune indédiabolisable, et que  
l’autre est un nounours en sucre. » Mélenchon est un politicien bourgeois pur sucre, qui sait,  
comme savait Guy Mollet, et Mitterrand aussi, que l’on gagne à gauche sur une ligne «  Plus à 
gauche tu meurs ». Et après, on gouverne à la godille. Le «  peuple de gauche » est voulant être 
trompé (gérondif  latin). Il revendique le droit de rêver. Cela fait belle lurette que le socialisme  
n’est plus que l’opium du peuple. « L’hypothèse communiste » du sieur Badiou, selon laquelle 
les échecs du socialisme réel n’invalident pas ce que représente l’espoir communiste, veut dire  : 
« Baisse un peu l’abat-jour, et passe-moi ma pipe. Car il  ne faut pas qu’on nous chasse du  
paradis  que Lénine,  Staline,  Mao ont  construit  pour  nous.  »  Les  matheux qui  connaissent 
l’histoire des maths auront ici reconnu la parodie d’une phrase célèbre de Hilbert, 1925 (le nom  
de Cantor remplaçant celui des trois leaders communistes).

Copé a participé aux Manif  pour tous, il ne le regrette pas. Mais il est pour le mariage  
homo. Mais il est contre l’adoption. Mais il souhaite qu’on ne rouvre plus ce débat. Bref, Copé  
est dans la gadoue. Encore un effort pour te raccrocher aux branches, et tu seras englouti par  
les sables mouvants.

On lui demande s’il croit toujours en ses chances d’être président de la république. Il  
répond avec le beau culot que nous lui connaissons  : « Un  des professeurs de Bonaparte avait 
dit à Brienne : “C’est un très bon élève, il arrivera si les circonstances le favorisent.” Il faut les  
circonstances. » Oui, Jean-François, tu as raison, mais il faut aussi être un très bon élève.

Rideau.

JESSEY… RIEN

Madeleine de Jessey, elle, est une très bonne élève. Normalienne, agrégée de lettres classiques, la  
cause est entendue. Cependant, dit JAM, en politique, elle est faible, elle est nulle.



« Il y a une ostracisation du terme “conservateur” par la gauche, dit-elle, qui amène la  
droite à vouloir se dire toujours plus progressiste que la gauche elle-même.  » Nul. Zéro pointé. 
D’abord,  d’où  sortez-vous,  madame,  cette  « ostracisation »  qui  est  du  patagon,  là  où 
« ostracisme »  est  appelé.  Quand  comme  vous  on  « se  revendique  conservatrice »,  on 
commence par respecter la langue. 

La droite a les meilleures raisons du monde à se dire plus progressiste que la gauche.  
Pour autant que la droite représente sur le plan dit politique la logique du discours capitaliste,  
elle est en effet le parti de l’avenir et de la révolution permanente, hostile de structure aux  
acquis, vouée à la destruction créatrice de Schumpeter. Le plus pur esprit du capitalisme, c’est  
l’esprit qui toujours nie — nie le donné, le «  pratico-inerte » disait le cher Sartre – c’est l’esprit 
révolutionnaire par excellence, qui est méphistophélique. 

Vous vous revendiquez conservatrice, madame ? Eh bien, commencez par apprendre qui 
est votre adversaire et qui ne l’est pas. Ce n’est pas la gauche. La gauche est conservatrice. 

La gauche est conservatrice bien plus, bien mieux, bien plus vigoureusement que vous.  
Elle défend en tous lieux, en tous temps, les droits acquis. Elle s’oppose aux fermetures des  
usines non rentables. Elle dit non aux « licenciements boursiers ». Elle a récemment repeint son 
conservatisme aux couleurs  plus  fraîches  de l’écologie.  Elle  s’est  pelotonnée derrière  le soi-
disant « principe de précaution », sorte de « loi des suspects » contre toute innovation. Elle 
voudrait que la science appliquée cesse ses infernales écritures, qu’elle arrête de produire ces  
choses qui démantèlent sans pitié les conditions d’existence des êtres humains, leur retirent et  
leurs dimanches, jour du Seigneur ou jour de pétanque, et leur travail, que bientôt ils n’auront  
plus à gagner à la sueur de leur front, et leurs souffrances mêmes qui, leur étaient si chères.  
Non, les femmes n’enfantent plus dans la douleur depuis que l’impie péridurale les a conduites  
à braver la malédiction divine.

C’est  dans  le  costume  du  chevalier  d’Eon  que  j’introduirai  auprès  de  vous  votre  
adversaire que je vais maintenant vous découvrir,  Madam the would-be Conservative. Madeleine, 
encore  un effort  pour  être  digne  de  la  Grande Margaret.  Via,  resti  servita,  madama brillante,  
madama conservatrice ! 

L’ennemi  juré  de  votre  conservatisme  revendiqué,  un fameux  juif  antisémite  qui  fit  
quelque bruit en ce monde vous l’apprendra. 

TOUT CE QUI ETAIT SACRÉ EST PROFANÉ, par Karl Marx

La bourgeoisie a joué dans l'histoire un rôle éminemment révolutionnaire. 

Partout  où  elle  a  conquis  le  pouvoir,  elle  a  foulé  aux  pieds  les  relations  féodales,  
patriarcales et idylliques. Tous les liens complexes et variés qui unissent l'homme féodal à ses  
« supérieurs naturels », elle les a brisés sans pitié pour ne laisser subsister d'autre lien, entre  
l'homme et l'homme, que le froid intérêt, les dures exigences du « paiement au comptant ». Elle 
a  noyé  les  frissons  sacrés  de  l'extase  religieuse,  de  l'enthousiasme  chevaleresque,  de  la  
sentimentalité petite-bourgeoise dans les eaux glacées du calcul égoïste. Elle a fait de la dignité  
personnelle une simple valeur d'échange ; elle a substitué aux nombreuses libertés, si chèrement 
conquises, l'unique et impitoyable liberté du commerce. En un mot, à la place de l'exploitation  
que  masquaient  les  illusions  religieuses  et  politiques,  elle  a  mis  une  exploitation  ouverte,  
éhontée, directe, brutale. 



La bourgeoisie a dépouillé de leur auréole toutes les  activités qui passaient jusque-là  
pour vénérables et qu'on considérait avec un saint respect. Le médecin, le juriste, le prêtre, le  
poète, le savant, elle en a fait des salariés à ses gages. 

La bourgeoisie a déchiré le voile de sentimentalité qui recouvrait les relations de famille  
et les a réduites à n'être que de simples rapports d'argent. 

La bourgeoisie a révélé comment la brutale manifestation de la force au moyen âge, si  
admirée de la réaction, trouva son complément naturel dans la paresse la plus crasse. C'est elle  
qui, la première, a fait voir ce dont est capable l'activité humaine. Elle a créé de tout autres  
merveilles que les pyramides d'Egypte, les aqueducs romains, les cathédrales gothiques  ; elle a 
mené à bien de tout autres expéditions que les invasions et les croisades.

La  bourgeoisie  ne  peut  exister  sans  révolutionner  constamment  les  instruments  de 
production, ce qui veut dire les  rapports de production, c'est-à-dire l'ensemble des rapports  
sociaux. Le maintien sans changement de l'ancien mode de production était, au contraire, pour  
toutes  les  classes  industrielles  antérieures,  la  condition  première  de  leur  existence.  Ce 
bouleversement continuel de la production, ce constant ébranlement de tout le système social,  
cette  agitation et  cette  insécurité  perpétuelles  distinguent  l'époque bourgeoise  de  toutes  les  
précédentes. 

Tous les rapports sociaux, figés et couverts de rouille, avec leur cortège de conceptions et  
d'idées antiques et vénérables, se dissolvent ; ceux qui les remplacent vieillissent avant d'avoir pu 
s'ossifier. Tout ce qui avait solidité et permanence s'en va en fumée, tout ce qui était sacré est  
profané,  et  les  hommes  sont  forcés  enfin  d'envisager  leurs  conditions  d'existence  et  leurs  
rapports réciproques avec des yeux désabusés.

1848

en collaboration avec Friedrich Engels

GALANTERIE

Je vous vois égarée, chère Madeleine. Votre patronyme qui avait peut-être beaucoup fait pour  
votre assurance de bonne élève, Jessey, est démenti par ma rudesse. Vous ne savez pas grand  
chose en politique, ni même en histoire des idées. On peut en revenir, je vous l’assure, avec un  
peu d’humilité et le goût de l’étude, et je suis sûr que vous ne manquez d’aucune de ces deux  
vertus.

Voyez votre serviteur. Il fut gauchiste, et du groupe qui est resté dans les mémoires —  
Madeleine, petite madeleine — comme le plus violent et extrême, le plus égaré aussi, le plus  
« know nothing », la Gauche prolétarienne. Son journal s’appelait « La Cause du peuple », titre 
que M. Patrick Buisson n’a pas jugé en-dessous de lui de pirater pour en décorer son maître-
livre. Ce livre, d’ailleurs, vous l’avez lu, dites-vous dans votre entretien à la revue Charles, et  
vous le trouvez, bien sûr, « brillant, absolument fascinant. » Pourquoi « bien sûr » ? Je vous le 
dirai dans un instant.

Je  plastronne devant  vous  en  expert  es  politique,  je  fustige  votre  ignorance,  je  vous  
bouscule. Veuillez me pardonner si je suis brutal. C’est que je vous crois capable de grandes  
choses,  Madeleine  de  Jessey,  et  que  je  m’impatiente  de  voir  une  si  belle  intelligence,  une  
sensibilité  si  fine  aux  choses  de  l’art  et  de  la  religion  — votre  sujet  de  thèse  l’atteste  —  
témoigner que la maison de la politique a bien une structure en se cognant la tête contre les  
murs, plutôt que de connaître le plan de cette maison.



Au  cœur  du  système  capitaliste,  dit  la  notice  de  Wikipédia  sur  Schumpeter,  se  trouve  
l'entrepreneur, qui réalise des innovations (de produits, de procédés, de marchés). Au cœur de  
votre pensée conservatrice, il y a, disons, en hommage à Balzac, le curé de village. De lui on  
n’attend pas qu’il s’adonne aux aventures intermittentes de l’innovation, mais qu’il vive dans la  
tradition,  aussi  bien  dans  la  belle  continuité  des  traditions  divines  que  dans  l’harmonie,  
rééquilibrée à chaque époque, des traditions ecclésiastiques, et que, ce dépôt sacré, il le fasse  
passer aux générations dans les siècles des siècles. 

Il  va  falloir  que  je  m’interrompe.  Le  taxi  commandé  par  France  Culture  vient  me  
chercher  à  06 :50  et  il  est  06 :25.  Je  reprendrai  ce  dialogue  avec  vous,  Madeleine,  après  
l’émission. Je dis « dialogue » alors que je monologue, parce que je ne doute pas que vous me  
lirez — vos amis ne vous épargneront pas ça — et que ce propos passionné remuera quelque  
chose chez la thésarde qui a choisi comme intitulé : « Cette femme est très belle… »

A  ce  propos,  encore  un  mot.  Avez-vous  le  livre  qui  vient  de  sortir  chez  Honoré  
Champion, du Centre d’Etudes Supérieures de la Renaissance, « Les femmes et la Bible, de la 
fin du Moyen-Âge à l’époque moderne » ? Il  ne pourra manquer à votre bibliographie. En 
votre honneur, je l’ai acheté hier matin.

Je vous baise les mains, Madeleine de Jessey, «  avec cette galanterie de vieilles gens qui 
n’offense jamais les femmes », dit Balzac dans « Le curé de village » précisément.

LES AMIS DU JOURNAL EXTIME

François Regnault ; Catherine Meut

Fille digne de moi…

par François Regnault

Bien  des  médias  étaient  contents  de  croire  que  Marine  Le  Pen,  au  terme  de  sa  fameuse  
dédiabolisation du Front National (Diable !), avait enfin renoncé à cet antisémitisme, devenu, 
n’est-ce pas, si inutile et si dépassé, et dont son père avait fait si longtemps l’article premier de sa  
foi, l’Article du Détail. 

Or voilà-t-il pas que les mêmes médias s’attristent de ce qu’elle vienne de faire un faux  
pas en critiquant la décision de Jacques Chirac qui accusait la police française, des Français, et  
l’État français, de la rafle du Vel’d’Hiv et des horreurs du Régime de Vichy, et refusait de les en  
dédouaner, puisque le Gouvernement était à Vichy, et que c’était «  l’État français ». C’est bien 



la France qui, au dire de Chirac, en fut souillée *, il ne retenait pas l’alibi de la République à  
Londres, alléguée depuis lors, et c’est ce que dénie la candidate. Par là, ne reculant devant rien,  
prétendrait-elle rallier les gaullistes en exonérant la République des crimes de Vichy ? **

Il n’en est rien. En vérité, Marine Le Pen a un inconscient, en quoi on découvre qu’une  
chienne qui aboie peut parfois être un sujet, car si on laisse croire qu’elle a presque feint de se  
mordre les doigts d’avoir ainsi contredit la thèse républicaine (en renonçant par exemple à venir  
à  une  interview sur  France-inter,  pour  n’avoir  pas  à  répondre  de  sa  prétendue gaffe),  son  
inconscient, lui, se les a sucés goulûment, ses doigts : car digne fille de son père, Marine Le Pen 
a, au dernier moment, rétabli la vérité du Front National par un retour du refoulé qui lui a  
sûrement valu les félicitations paternelles : « Enfin, je te reconnais, ma fille, et peut-être pour ce 
que nos ennemis désormais communs nomment un “lapsus ”, et qui n’en est pas un, je te  
pardonnerai peut-être de m’avoir exclu du Parti que j’ai fondé ! »

Laquelle vérité est toute simple, c’est à l’évidence celle selon laquelle c’est bel et bien  
l’État français qui est heureusement responsable de la rafle du Vel’d’Hiv, parce que c’était une  
excellente mesure conforme aux lois de Vichy adoptées par l’excellent Maréchal, et conforme à  
l’intérêt de la France trop longtemps enjuivée.

Aussi bien, loin qu’elle perde les voix des honnêtes gens, comme le craignaient l’autre  
jour ces naïfs médias de BFMTV (certes, elle en perdra quelques-unes),  elle escompte bien  
récupérer toutes les voix antisémites qui se félicitent de cette «  bévue » infâme ; c’est donc bien 
au Maréchal Pétain de vénérée mémoire qu’on doit en définitive cette illustre rafle (ce en quoi  
elle donne alors, dans un second temps, raison à Chirac), et elle entend donc bien, en le glissant  
ainsi juste à la fin de sa campagne, regagner à sa cause tous les antisémites qui commençaient à  
douter de ses convictions… profondes : « Vivement que je puisse retourner bientôt à Vienne, se  
dit-elle, j’y ouvrirai le bal !» 

Reste à savoir si le calcul aura été profitable, si, comme le prétendaient les politologues  
de BFMTV, les Français ne sont pas antisémites. 

Emmanuel Macron, interrogé là-dessus peu après les commentaires de BFMTV que je  
relate, a été très clair : « Mais enfin, a-t-il dit, qui oublie qu’elle est la fille de son père.  » Il 
ajoutait un peu plus tard que la France avait des racines chrétiennes (comme une évidence), et  
même judéo-chrétiennes, a-t-il ajouté (ce qu’on ne dit guère), et pas seulement celles-là, a-t-il  
continué à dire, mais aussi arabes, etc. Sans doute, s’il est lecteur de Deleuze, songeait-il plutôt  
à quelque rhizome, qu’aux fameuses racines !

Quant  à  nous,  nous  sommes rassurés,  à  supposer  que nous en ayons douté un seul  
instant, car, pour reprendre à notre façon la sentence de Brecht : « La Fille est encore féconde 
qui est sortie du Père immonde. »  

Notes

*En 1995, Chirac déclara notamment lors du 53e anniversaire de la rafle du Vel’d’Hiv. : « Il est 
difficile de les évoquer, aussi, parce que ces heures noires souillent à jamais notre histoire, et  
sont une injure à notre passé et à nos traditions. Oui, la folie criminelle de l'occupant a été  
secondée par des Français, par l'État français. Il y a cinquante-trois ans, le 16 juillet 1942, 450  
policiers et gendarmes français, sous l'autorité de leurs chefs, répondaient aux exigences des  
nazis. »



** Comme le dit Jacques-Alain Miller (Lacan quotidien, N°650) : « Quel culot, cette Marine ! Les 
héritiers de la Collaboration se placent sous la Croix de Lorraine. Mao dénonçait une tactique  
consistant à se placer sous le drapeau rouge pour attaquer le drapeau rouge. Marine n’attaque  
pas la Croix de Lorraine, elle chipe le symbole de l’adversaire. La méthode est couramment  
pratiquée  par  les  Jésuites. »  Je  vois  d’ailleurs  qu’Henri  Guaino déclare  à  ce  propos  :  «  Sa 
position, c’est la mienne », et il ajoute que c’était aussi celle de De Gaulle et de Mitterrand  ! 
Autrement dit, c’est « La corruption dans les encensoirs », comme disait Pierre Boulez (Relevés 
d’apprenti) !

L’antisémitisme à la lumière de Hannah Arendt

par Catherine Meut

En 1961, dans le rapport qu’elle fit du procès historique du criminel nazi Eichmann  1, officier 
SS responsable de la déportation de milliers de juifs vers les camps de la mort, Hannah Arendt  
emploie la formule de « banalité du mal ». Cette formule célèbre suscite toujours la polémique, 
et certainement un malaise profond si l’on pense aux morts, aux conséquences sans retour des  
actes de cet homme. 

Des actes aux conséquences extra-ordinaires 
Cette « banalité du mal » m’est revenue en mémoire quand JAM, désigna clairement Marine 
Le Pen et son parti, le Front National, de «  mal absolu » lors du forum anti MLP à Strasbourg 
le 7 avril 2017. 

L’antisémitisme acharné et connu de ce parti se trouve pourtant banalisé par les gens de  
mauvaise foi,  les  oublieux, les  indifférents,  les  ignorants  passionnés et  ceux, nombreux, qui  
pensent échapper au rouleau compresseur de la haine tels le dromadaire qui passerait par le  
chas  d’une  aiguille.  Le  malheur  est  toujours  pour  les  autres  car  «  Le malheur  contraint  à 
reconnaître comme réel ce qu’on ne croit pas possible » 2, nous dit la philosophe Simone Weil.

Je suis convaincue par la notion de « mal absolu » dont JAM a dégagé une première 
logique,  dans  un  effort  pédagogique  face  à  un  public  élargi  au-delà  des  psychanalystes,  
renversement inattendu et osé du précepte évangélique : « tu aimeras ton prochain comme toi 
même ». Celui-ci suppose que le prochain soit reconnu dans un premier temps comme autre  
que moi-même pour, dans un deuxième temps, être considéré malgré ou grâce à son altérité  
comme mon semblable,  « frère  humain »,  autre  moi-même,  ayant  en  partage la  commune 
condition humaine, celle du parlêtre en ses misères et splendeurs. Citons encore  Simone Weil  
dans  une  interprétation  éclairée  de  ce  précepte :  « Aimer  un  étranger  comme  soi-même 
implique comme contrepartie : s’aimer soi-même comme un étranger » 3. 

À l’inverse, pour MLP et ses sbires d’extrême droite, c’est une logique identificatoire et  
torve qui œuvre de façon implacable comme l’indique Jacques Alain Miller  : je t’aimerai – 
peut-être – si  tu démontres d’abord que tu es  identique à moi-même, sinon, hors  de cette  
condition, autre que moi-même, n’ayant rien en commun avec moi, avec nous, tu dois sortir  
radicalement de mon champ d’existence. C’est une logique d’exclusion contre l’étranger, celle  
de la haine et du rejet, qui croit rompre ainsi et fuir définitivement la réalité psychique. Réalité  
aux prises avec la continuité topologique du réel en jeu dans la relation de soi à l’Autre.  

Engagée dans ce combat vital  contre Marine Le Pen, j’ai  lu, dans «  Les origines du 
totalitarisme » de Hannah Arendt, la partie intitulée « Sur l’antisémitisme » qu’elle conclut en 
1947. 



Deux précisions sur lesquelles elle insiste particulièrement ont attiré mon attention pour  
notre actualité politique. Ces deux points sont inscrits dès le commencement de son livre au  
premier  chapitre  dont  le  titre  ne  manque pas  d’ironie :  «  L’antisémitisme,  insulte  au  sens 
commun ».  Comme  analystes,  nous  nous  méfions  du  sens  commun  qui  ouvre  à  tous  les  
préjugés, ceux de l’opinion, qui fraient la voie aux identifications mortifiantes entravant le désir.  
Mais aussi à la peur, mauvaise conseillère en politique et dans la vie, arme efficace de MLP et  
de tous  les  antidémocrates.  Pour confirmer notre défiance,  « Sens  commun » est  devenu le 
nouveau nom bien choisi  du mouvement politique réactionnaire,  émanation de «  La manif 
pour  tous »  de  2013,  anti-mariage  pour  tous,  contre  l’avortement,  homophobe,  contre 
l’adoption plénière aux couples d’homosexuels, et  tutti quanti, et dont le président Christophe 
Billan précise qu’il a « vocation de se déployer dans tout le champ politique » et qu’il appelle à 
« remettre de l’ordre dans la filiation ».  Relents de pureté et de contrôle des origines, de haine 
raciale.

Donc,  Hannah  Arendt  rappelle  que  « les  faits montrent  malheureusement  que 
l’antisémitisme moderne prit de l’ampleur à mesure que le nationalisme traditionnel déclinait  ; 
son apogée coïncida exactement avec l’effondrement du système européen des États-nations et  
la rupture de l’équilibre précaire des puissances qui en résultait  » 4.  L’explosion actuelle des 
idéologies nationalistes en Europe comme leurs attaques contre cette dernière, au nom de la  
souveraineté  des  peuples  contre  les  manœuvres  de  ceux  « d’en  haut »,  « les  riches  et  les 
puissants », est le reflet de l’obsolescence de l’idée d’État-nation et de la remise en cause de la  
légitimité des gouvernements. Le « nationalisme traditionnel » est à entendre, peut-être, au sens 
de patriotisme, amour de son pays, de sa langue, de son histoire et de sa culture et non pas au  
sens du nationalisme politique agressif  et xénophobe.

Cependant, deuxième point d’importance, Arendt précise aussi que «  les nazis n’étaient 
pas simplement des nationalistes », « qu’ils  éprouvaient un mépris authentique, et qui ne se 
démentit jamais, pour l’étroitesse du nationalisme et le provincialisme de l’État-nation  » 5.  Et 
rappelle-t-elle : « Dans les dernières décennies du XIXe siècle, les premiers partis antisémites 
furent aussi  les  premiers à nouer entre eux des relations internationales ». Ce n’est pas par 
hasard que le faux document produit à Paris en 1901, « Les protocoles des sages de Sion », par 
un informateur de la police secrète de l’Empire russe pour influencer la politique de Nicolas  II 
et s’opposer à son ouverture à l’égard des juifs, s’est appuyé sur le mensonge d’un soi-disant  
complot international  des  juifs  et  des  francs-maçons pour dominer le monde et  détruire la  
chrétienté. Car ce vœu de domination du monde est  justement celui de ceux-là même qui  
opèrent à cette fin par le mensonge et la falsification de l’histoire.  C’est maintenant Marine le  
Pen qui préempte sans vergogne la notion de patriotisme. C’est cette volonté de domination et  
d’expansion qu’il faut lire dans les visites de sympathie de MLP auprès de Poutine qui méprise  
l’Europe et  son modèle démocratique,  comme dans ses déclarations  récentes de soutien au 
pouvoir d’extrême droite de  Viktor Orban en Hongrie.

Non décidément, Marine Le Pen n’est pas patriote. Oui décidément, derrière la haine  
du musulman et la peur des migrants, brandies comme épouvantails pour abuser le peuple,  
l’antisémitisme du Front National est bien vivace. 

1. Arendt H., « Eichmann à Jérusalem, Rapport sur la banalité du mal » publié pour la première fois en mai 1963. 
2. Weil S., La pesanteur et la Grâce, Plon, 1988, p. 95.
3. Ibid., p. 74.
4. Arendt H., in « Sur l’antisémitisme », Les Origines du totalitarisme, « Quarto », Gallimard, 2002, p. 219.
5.  Ibid., p. 220.



Le Journal extime 
de Jacques-Alain Miller

Numéro 14 / Jeudi 20 avril 2017

ÉDITORIAL

10 :15. Je suis revenu de la Maison de la Radio il y a une heure. Ce n’est déjà pas si facile de  
faire saisr au grand public, en deux coups de cuillère à pot, des concepts lacaniens raffinés et  
pourtant  hautement  opératoires,  mais  le  faire  pendant  qu’on  vous  coupe  et  qu’on  vous  
maltraite et qu’on vous menace des tribunaux, c’est comme jongler avec des têtes d’épingle sur  
des charbons ardents, pendant qu’on vous chatouille le fondement (sur France Cul, on ne dit  
pas le trou du cul) avec une plume d’oie.

Demain, j’y suis déjà résigné, on dira de moi comme Finky de Christine Angot, que j’ai  
fait litière de toute décence, bienséance, convenance, bonne tenue, bonne éducation. Que j’ai  
saccagé l’espace néo-sacré du débat démocratique. Ou pire, que j’ai répudié tout atticisme pour  
satisfaire mes pulsions asianistes. 

Ferdinand, mon bon, quand tu pourras te passer rien qu’une minute de ta sulfateuse à  
youpins — « scriptuaire, M. Miller, dîtes bien qu’elle est seulement scriptuaire, sa sulfateuse à  
youpins », précise le Pr Goddardt, du « Céline Recovery Center for Textual Murderers » —, il 
se pourrait que j’aie moi aussi quelques bagatelles à dire pour un massacre.

Chère Madeleine, je suis à vous dès que j’aurai mis par écrit le noyau rationnel ou la  
substantifique moëlle de l’argumentation que j’ai tenté de présenter ce matin.

Dernier point : je reçois une lettre urgente de mon frère, que je place dans la rubrique  
des Amis. Je te répondrai, Gérard, dans les meilleurs délais.

LA PRÉSIDENTIELLE : 1/ LE PROCESSUS SANS LOI

Partons des modalités aristotéliciennes telles que redéfinies par Lacan :

le nécessaire : ne cesse pas de s’écrire ;

le possible : cesse de s’écrire ;

l’impossible : ne cesse pas de ne pas s’écrire ;

le contingent : cesse de ne pas s’écrire

Je soutiens — disons que je conjecture — que « le discours commun » sur l’élection s’est 
d’abord ordonné à la modalité de l’impossible avant de tomber sous la domination du 
contingent. 



J’expose les motivations de ma conjecture. Tous les commentaires ont longtemps accepté 
comme postulat ou énoncé du type  verum index sui qu’il était impossible que Marine Le Pen 
accédât à la fonction présidentielle. Or, à partir d’un point T de nnnn, qu’une étude d’histoire  
immédiate permetrait de dater précisément, on a pu constater que « le discours commun » 
avait muté.  Ce n’est pas que l’élection de MLP devenait certaine, ni même probable, mais tout  
simplement qu’elle cessait d’être exclue (en termes de Lacan, cessait de ne pas s’écrire).

Sortant du régime de l’impossible, le processus électoral est entré, comme prévu par le  
tableau lacanien des modalités, dans celui du contingent. Or, au sens de Lacan, un monde  
modal passant de l’impossibilité à la contingence est structurellement lawless, sans loi. 

Ce qualificatif  est emprunté aux mathématiques de l’école intuitionniste, école qui relève  
du  constructivisme.  Notice  Wikipédia :  « Le constructivisme est  une  position  vis-à-vis  des 
mathématiques  qui  considère  que  l'on  ne  peut  effectivement  démontrer  l'existence  d'objets  
mathématiques qu'en donnant une  construction de ceux-ci, une suite d'opérations mentales qui 
conduit à l'évidence de l'existence de ces objets. » 

C’est ainsi (on sent que j’abrège) que l’on distinguera deux types de séquences, les lawlike 
et les lawless. Les premières sont susceptibles d’être décrites exhaustivement. 

C’est par exemple le cas de la suite des entiers naturels, dont la construction peut faire  
l’objet  d’une description complète  à  partir  de la  constante  0 (zéro)  admise  comme nombe  
naturel, et de la fonction S dite du successeur (qui fait  partie des axiomes de Peano), selon  
laquelle pour tout entier naturel n, S(n) est un entier naturel. On y ajoute deux autres axiomes 
assurant que S est une injection (c’est à dire une fonction bi-univoque préservant le caractère  
distinct, discret, de l’élément)  et qu’il n’y a pas d’entier naturel dont le successeur soit 0.

Une séquence lawless en revanche (sans loi, ou libre) n’est pas prédeterminée. L’exemple  
canonique en est la suite des nombres générés par des coups de dé successifs. A aucun instant T  
du temps, on ne peut savoir à l’avance les valeurs futures de la séquence.

Le caractère contingent, imprévisible et sans loi du processus électoral en cours n’a cessé  
de s’affirmer jusqu’à ce soir,  où les  quatre candidats  se retrouvent comme on dit,  dans  un  
mouchoir de poche. Et nul ne sait qui pleurera dans ce mouchoir. C’est aussi pourquoi cette  
élection est si tendue et si passionnante, en dépit du second trait que je soulignerai maintenant,  
à savoir le phénomène que j’appelerai de « la montée des nuls » aux postes de direction du 
processus.

Devant me rendre en un autre lieu pour regarder l’émission de ce soir sur France 2, je  
dois interrompre cet exposé, dont je reprendrai le fil à mon retour chez moi.

LES AMIS DU JOURNAL EXTIME

TÉMOIGNAGES AMICAUX

Cher Jacques Alain Miller,  j'ai  beaucoup aimé vous entendre ce matin. Pour votre opinion  
éclairée, pour le choix de vos mots, avant et après courroux de votre interlocuteur et pour votre  
énonciation. La France va mal  à ne plus  que parler  sous  vernis.  Ça pourrait  mettre  toute  
velléité sous éteignoir. Sous la police des mots, le pire passe. Vous suivre dans cet élan vivant,  
dans cette position, me réjouit bien que gronde en moi la colère de l'actuel. Sincèrement. Je  
vous embrasse. Karine Mioche.



Cher JAM, à France-Culture de la routine,  pas de place pour un dire, ainsi  que le définit  
Lacan :  « On  choisit  de  parler  la  langue  qu'on  parle  effectivement.  En  fait,  on  ne  fait  
qu'imaginer la choisir. Et ce qui résoud la chose, c'est que cette langue, en fin de compte, on la  
crée. On crée une langue pour autant qu’à tout instant, on lui donne un sens.(...) Si chaque acte  
de parole est un coup de force d'un inconscient particulier, il est tout à fait clair que chaque acte  
de parole peut espérer être un dire, et le dire aboutit à ce dont il y a théorie, théorie qui est le  
support de toute espèce de révolution-une théorie de la contradiction ». Et me reviennent en 
tête ces mots soufis : « If  you need enough and you want little enough, you will have delicious food ». Sans 
doute ce Sieur Loyal n'était-il que dans un caprice  : avoir JAM sur son plateau, mais où était  
son désir pour qu'il n'ait de votre nourriture semblé point voulu goûter ? — Stella Harrison

Mille mercis, mon cher Jacques-Alain, de m'avoir publié à la suite de ton blog de campagne, sur  
cet Instant de voir....

Ben oui, cela me fait plaisir.

Ayant entendu la seconde partie de ton entretien avec ce Monsieur X (je devrais savoir qui c'est)  
sur France - Culture !

Moi  qui  croyais  que  l'invitant  se  doit  d'être  attentif  à  l'invité,  je  l'ai  trouvé  parfaitement  
désagréable et d'un moralisme bien plat ? 

Tout bon raisonnement l'offense, apparemment, comme disait Stendhal, il invoque l'idée qu'il 
se fait de la psychanalyse pour la retirer aussitôt (il ne reçoit, j'imagine, que des gens normaux  !) 
et, pour finir, il a dû faire rire tous les pédés de France et de Navarre en censurant le mot pédé.  
C'est gai !

Je t'embrasse

François

Cher Jacques-Alain, et pourquoi pas un forum sur les journalistes, avec des journalistes  ? Le 
couple  présidentiable-journaliste  passionne.  Ce  couple,  où  l'un  questionne,  où  l'autre  est  
supposé répondre dans la plus grande transparence, n'incarnerait-il pas l'idéal démocratique du 
lien  si  particulier  qui  lie  un président  à  ses  concitoyens  ?  Ce lien  social  fondé sur  l'intérêt 
commun se doit bien entendu d'exclure la réciprocité. C'est là la difficulté car il s'agit d'éviter la  
facilité de la réciprocité. Las ! Ne voit-on pas en effet le journaliste puiser ses questions dans ce  
qui circule de préjugés, de rumeurs, de fake news ? Dans ce qu'avance les chiffres des sondages  
et aussi des programmes ? N'attend-il pas ce même journaliste, et nous avec, que le questionné  
démente  ou complète,  rejette  ou remodèle  ses  propositions,  dise  enfin,  quoi !,  ce  que  tout 
« français veut savoir » ? Bien entendu, à la fin tout s'équivaut, et plus personne n'y comprend  
rien. Il  pourra être répété, en vain, « il faut parler du fond », mais si la forme n'est pas au 
rendez-vous, il ne restera que des caricatures. Cela donne qu'on nous engage à voter selon les  
affects que désormais nous partagerons avec tel ou tel journaliste : le chic-net ça plaît, le jeune-
favori  ça  gêne,  le  rhéteur-poète  ça  émeut,  la  femme-diablesse  ça  aspire,  etc.  —  Yasmine  
Grasser.



Ce jeudi 20 avril,  Les  Matins  de France Culture invitait  Jacques-Alain Miller  à commenter 
l’actualité des élections présidentielles. Trois jours avant le premier tour de scrutin, la France  
retient  son souffle,  car  Marine  Le  Pen peut  atteindre  l’Élysée.  Un incroyable  concours  de  
circonstance a mis fin à ce qui, depuis  la fin de la deuxième guerre mondiale, était  réputé  
impossible : l’extrême droite à la tête du pays et, qui plus est, portée au pouvoir par les urnes.  
L’opinion éclairée attendait du psychanalyste qu’il aide à penser cet impensable. Mais l’intérêt  
du journaliste Guillaume Erner était  ailleurs.  Il  brulait de savoir comment le psychanalyste  
interprète « le président normal ». Cette première question indique d’emblée la décision prise  
de faire l’impasse sur la situation absolument inédite que nous vivons aujourd’hui. Comment  
interpréter cet acte manqué du journaliste ? 

Remarquons d’abord que la question porte bien sur les élections présidentielles, mais le  
« président normal » concerne celles de 2012, et non pas celles de 2017. Ensuite, chacun se  
souvient que François Hollande s’était paré de ce slogan pour rompre avec l’image d’hyper-
président de Nicolas Sarkozy qu’il aspirait à remplacer. Or depuis que l’extrême droite est à la  
porte du pouvoir,  le monde de ces deux derniers présidents est  désormais révolu. Une fois  
défaite la métaphore du « président normal », l’actualité brulante pour le journaliste ne peut 
concerner que le normal.  

Un lapsus,  tout  comme un symptôme, est  surdéterminé.  Ne retenons ici  que l’excès  
d’attention du journaliste à cette question par laquelle il débute l’interview. N’indique-t-il pas la  
trace de ce qui a été refoulé et qui est bien inédit dans ces présidentielles  : non pas le normal, 
mais la pathologie de la démocratie ? L’intérêt pour le normal ne vient-il pas voiler ce paradoxe 
de  la  démocratie  qui  peut  porter  au  pouvoir  un parti  politique  habité  par  la  haine  de  la  
démocratie ? Nul doute que le métier de journaliste se paie d’intranquillité spécialement en ce  
moment. Mais ne peut-on attendre de lui qu’il s’efforce de rappeler les différences de chaque  
parti  politique  et  de  bien  les  nommer ?  L’extrême droite  a  toujours  été  le  fossoyeur  de  la 
démocratie. La volonté d’abolir ses différences pour la rendre normale est un déni du réel en  
jeu dans ces élections présidentielles. Cette situation est absolument inédite en France. Pourquoi  
reprocher au psychanalyste de cerner ce réel traumatique pour les trois quart des Français,  
quand c’est l’inconscient qui décide pour ou contre le mal absolu avec le bulletin de vote  ? — 
Agnès Aflalo

Papa, tu leur as servi du sushi au petit-déjeuner. 

Au direct, tu m’as pas mal dérouté. Au podcast, j'ai perçu l'articulation logique, et ton art  
condensé tranchant ce tout cru : Tous des nuls, mais je vote.

Juxtaposition : nazi, Le Pen, mal absolu, plus d’impossible, hasard suspendu au vote de  
chacun.

On ne peut voter Le Pen en juif  (CRIF).

On ne peut voter Le Pen en chrétien (parole biblique). 

On ne peut voter Le Pen en incroyant (diable structurel).

On ne peut voter Le Pen en homosexuel (sa tradition anti-républicaine les agresse).

A  posteriori,  l’incapacité  de  l’interviewer  à  voir  l’urgence  au-delà  de  sa  cause  
quotidienne (policer, définir, éduquer sans élitisme, éviter la stigmatisation) illustre ton propos.



Son dégoût de ses ennemis (les anti-républicains, Eric Zemmour) l’aveugle et le laisse  
impuissant à conquérir l’opinion. « Non ridere, non lugere, neque detestari, sed intelligere » ; et pour le 
plaisir :

« Lors donc que j’ai résolu d’appliquer mon esprit à la politique, mon dessein n’a pas été  
de rien découvrir de nouveau ni d’extraordinaire, mais seulement de démontrer par des raisons  
certaines et indubitables ou, en d’autres termes, de déduire de la condition même du genre  
humain  un  certain  nombre  de  principes  parfaitement  d’accord  avec  l’expérience  ;  et  pour 
porter dans cet ordre de recherches la même liberté d’esprit dont on use en mathématiques, je  
me suis soigneusement abstenu de tourner en dérision les actions humaines, de les prendre en  
pitié ou en haine ; je n’ai voulu que les comprendre. » 

Cela me fait douter de mon degré de vigilance intellectuelle comme auditeur de France  
Culture.  D’un autre  côté,  j’écoute  plus  la  radio  depuis  que  je  podcast.  Je  réécoute ce  qui  
m’interpelle.

Ton fils un peu long à la détente, qui t’écoute et réécoute,

Luc.

Cher Jacques-Alain, lorsque j'avais écouté il y a quelques semaines Guillaume Erner recevant  
Gilbert Collard, j'avais trouvé fâcheux le faux dialogue qui s'était instauré, et avait permis à  
l'invité  non  seulement  de  servir  la  cause  de  l'extrême  droite,  mais  de  ne  trouver  aucun  
contradicteur. C'était un monologue.

Usant de tous  les  artifices  du politiquement correct,  Collard a  littéralement  coincé le  
présentateur, ce qui est hélas trop souvent le cas lorsque le FN est invité sur un plateau. Le FN  
est  déjà  tellement  sur  la  défensive  que  toute  question  ou  intervention  du  journaliste  est  
transformée en attaque déloyale ou infondée.

Ce matin, j'ai regretté en revanche que les interruptions nombreuses de Guillaume Erner  
ne vous permettent pas de déployer vos arguments. Là où le politiquement correct l'empêche  
de contrer le discours d'un politique, il en use lui-même contre les intellectuels qui ne se situent  
pas dans le même registre ni le même discours que les politiques. Ne pas avoir distingué les  
registres est regrettable, autant parce qu'on n'a pas pu entendre pleinement ce que vous aviez à  
dire que c'est,  à l'envers,  ce qui handicape le journaliste pour dialoguer avec les  politiques  
retors. 

A vous 

Deborah 

Hier Cohn-Bendit à Nantes avait quelques paroles senties : le jeune homme qui monte, EM 
donc, lui semblait mériter qu’on le distingue, qu’on mise sur sa capacité à modifier rien de  
moins que nos mœurs. C’est ce que j’ai ressenti à son meeting de Bercy : un mode, la force d'un 
style qui tranche, et sera, si les dieux restent avec lui…, capable d’en imposer.

Autant cela m’a plu, autant j’ai  ressenti une forme de terreur insidieuse dans le carcan de  
bienséance qui sévit à FC et dans lequel Guillaume Erner a voulu vous faire rentrer. On ne dit  
pas on dit. Ça c’est la culture, service public comme le disait une journaliste toute à sa joie de  
voir sa chaîne distinguée, élue, portée aux nues même ce matin. 



La culture selon Lacan… reste de restes, comme Wajcman nous dit que ce fut la matière de son  
roman L’Interdit.  Le poème qui reste à notre charge y objecte résolument. Restent donc l’écart  
pour  les  solitudes  (gongoriques),  les  marges  que  le  discours  analytique  permet  de  frayer,  
inopinées, neuves encore, la mise paradoxale comme vous le disiez, sur la contingence, voisine  
de la docte ignorance si je ne me trompe pas (trop) et surtout sur l’ironie si délicate à mettre en  
œuvre. — Nathalie GL 

Cher  Jacques-Alain,  cette  émission  était  la  non-rencontre  contingente  entre  le  gardien  du  
politiquement correct et le commentateur insoumis. Le clash donnait des moments jubilatoires.  
A toi, Eric

UNE LETTRE DE GÉRARD MILLER

Cher Jacques-Alain,

Circule  depuis  quelques  jours  sur  les  réseaux  sociaux  un  texte  signé  par  François  
Heilbronn, professeur associé à Sciences-Po, où sont dénoncées « les complaisances de Jean-Luc 
Mélenchon pour les manifestations antisémites de l’été 2014 ».

J'attire ton attention (et du coup celle de nos collègues) sur le fait que ce texte est une pure  
infamie,  le  genre  de  saloperie  que  certains  aiment  tout  particulièrement  diffuser  dans  les  
derniers moments d'une campagne électorale.

De quoi s'agit-il en réalité ?

Mélenchon prend la parole à la fin du mois d'août 2014. Depuis deux mois, fait rage ce  
qu'on  appelle  la  « guerre  de  Gaza »,  avec  son  lot  terrifiant  de  morts,  de  blessés  et  de 
destructions.

Il veut alors dénoncer ce qui se passe dans ce territoire endeuillé et très précisément les  
souffrances endurées par les Palestiniens depuis le début du mois de juillet, dans «  l’indifférence 
de la communauté internationale ».

Evoquant du coup les manifestations de soutien aux Palestiniens qui ont eu lieu en France  
(il  parle  bien  évidemment  de  manifestations  pro-palestiniennes  et  absolument  pas  de  
manifestations antisémites, comme les attaques anti-juives qui ont eu lieu à Sarcelles un mois  
plus  tôt),  évoquant  donc  ces  manifestations  dont  la  grande  majorité  des  participants  
souhaitaient  qu'elles  restent  démocratiques,  pacifiques,  il  félicite  «  la  jeunesse  qui  a  su  se 
mobiliser en défense des malheureux, victimes de crimes de guerre à Gaza ». 

Et c’est alors de ces jeunes (et absolument pas des agresseurs anti-juifs de Sarcelles — c’est  
ça la saloperie de la manipulation) qu'il dit  : « Ils l’ont fait avec une discipline parfaite alors que 
de tous côtés on les poussait aux excès. Ils ont su se tenir dignes et incarner mieux que personne  
les valeurs fondatrices de la République, ces valeurs qui font que vous sommes toujours du côté  
du faible et de l’humilié. »

Odieux ces propos ? Antisémites ? Mais qui vise au contraire Mélenchon lorsqu’il dit que  
« de tous côtés on poussait ces jeunes aux excès », sinon ceux qui utilisent les souffrances du 
peuple palestinien pour justifier éventuellement des exactions anti-juives ?



Jean-Luc Mélenchon évoque ensuite le fait que tous les peuples ont des droits égaux, y  
compris le peuple palestinien, et c’est là qu’il  rappelle qu’aucun peuple n’est supérieur aux  
autres et que tous les peuples ont droit à la paix. « Supérieur », ah vous voyez bien, il a utilisé 
l'adjectif  « supérieur », donc il vise le peuple juif, «  sûr de lui-même et dominateur », comme 
disait le général de Gaulle. Faut quand même pas pousser… Juste après, il rappelle le passé où  
« on a vu de petites communautés humaines massacrées du seul fait de leur appartenance à une  
communauté (à quoi fait-il là référence sinon à la Shoah ?)  », puis ajoute : «  En fidélité à ces 
combats du passé, en fidélité à ces meurtres de masse qui ont été commis dans le passé, nous  
nous sommes portés aux avant-postes du soutien à cette malheureuse population de Gaza.  » 
Comme diatribe anti-juive, il y a quand même pire, non ? Mais sur des dizaines et des dizaines  
de  discours  prononcés  par  Mélenchon,  sur  des  dizaines  et  des  dizaines  de  discours  où  il  
témoigne  de  son  antiracisme  viscéral,  ce  sont  ces  passages-là  que  les  manipulateurs  vont  
chercher et diffuser ad libitum pour le traiter d'antisémite !

Alors ok, on peut ne pas aimer son ton (« Nous n’avons peur de personne, n’essayez pas  
de nous faire baisser les  yeux… »),  mais  c’est  le ton qu’il  a utilisé à de nombreuses autres  
occasions, et ce qui est insupportable, c'est de supposer qu’il utilise ce ton… parce qu’il vise des  
juifs. 

Alors  ok,  on  peut  lui  reprocher  de  soutenir  les  Palestiniens  et  pas  l’extrême-droite 
israélienne, mais n’est-ce pas une infamie que d’en faire en conséquence un Dieudonné ou un  
Soral bis ? 

En tout cas, c’est justement ça qui explique la fureur de Jean-Luc Mélenchon en cette fin  
du mois d'août 2014 : les calomnies du CRIF, les calomnies ô combien blessantes du CRIF, qui  
s'est  pour  le  moins  manifesté  comme  une  organisation  « communautaire »  quelque  peu 
« agressive », et à qui il avait parfaitement le droit de répondre, y compris vertement.

A toi.

Gérard

PS En me relisant, j'ajoute un mot sur mon dernier paragraphe. Il est parfaitement exact  
que les antisémites ont pris l'habitude de se cacher derrière l'antisionisme, ne serait-ce que pour  
ne pas  tomber  sous  le  coup de la  loi,  et  il  est  plus  que nécessaire de dénoncer,  à  chaque  
occasion,  cette  pitoyable  ruse.  Mais  pour  autant  tous  ceux  qui  dénoncent  les  souffrances  
endurées  par  les  Palestiniens  (et  j'en  suis)  ne  peuvent  pas  être  systématiquement  présentés  
comme antisémites  ou  accusés  d'oublier  les  crimes  commis  par  le  Hamas !  Tous  ceux qui 
dénoncent le gouvernement actuel d'Israël (et j'en suis) ne remettent pas automatiquement en  
cause l'existence même d'Israël ! Or dans sa volonté légitime de pourchasser les anti-juifs réels,  
le CRIF a bien tenu, et à de très nombreuses occasions, des propos aussi injustes que blessants  
— je dis ça avec beaucoup de modération… Récemment encore, le CRIF a refusé d'inviter «  
l'extrémiste » leader de la France insoumise, alors même que Fillon (et avant lui Sarkozy) ont  
contribué, eux, à valider bien des thèses des Le Pen sans que le CRIF ne trouve grand chose à  
dire. 

*******



Saint-Augustin et le diable - Michael Pacher - 1471

L’ennui avec le Mal, c’est qu’on s’y habitue, il faut du génie pour inventer

Jean-Paul Sartre, Le Diable et le bon Dieu



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

