













































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 719 – Lundi 12 juin 2017 – 17 h 47 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


EDITORIAL
Anaëlle Lebovits-Quenehen
Tant qu’il y aura des actes

La psychanalyse arriverait à sa fin accomplie selon l’un de nos  collègues  (1).  
M’est avis que cette assertion très anticipée nous en apprend davantage sur la  
position subjective de celui qui le pense et l’écrit que sur l’état de la psychanalyse  
elle-même. Constater la fin de la psychanalyse alors même que sa vivacité, sans  
cesse à renouveler, dépend du seul désir de ceux qui s’en préoccupent est en effet  
chose  étrange.  S’il  n’est  pas  besoin  d’être  en  analyse  pour  être  bien  vivant,  
s’intéresser de près, voire de très près, à la psychanalyse et au réel incandescent  
qui en fait l’objet, n’est pas non plus la garantie d’être bien vivant.

Seuls les actes

On  peut  bien  proclamer  la  fin  de  la  psychanalyse.  On  annonça  jadis  le  
crépuscule des dieux, puis celui des idoles. Du reste, la psychanalyse sera peut-
être morte un jour comme elle le fut par le passé – elle n’est pas vieille pourtant.  
C’est justement Lacan qui la réanima en lui rendant la vie perdue dans l’usure  
des usages. L’extraordinaire « Rapport de Rome » qui marque le début de son 
enseignement l’atteste. 

Aujourd’hui  comme  hier,  la  suite  dépendra  de  qui  la  fera  vivre,  et  
certainement pas d’une vie linéaire, de ce genre de vie courant vers son télos (sa 
finalité),  comme  les  êtres  rejoignent  asymptotiquement  leur  essence  dans 
certaines  philosophies  antiques  (et  moins  antiques,  semble-t-il).  Elle  vivra  au  
contraire d’une vie scandée par des actes – il n’y a que ça de vrai, in fine. 

Car  la  psychanalyse  n’est  pas  seulement  une  théorie  ou  une  pratique 
comme il  en existe un paquet d’autres.  Elle n’est  pas davantage une religion  
comme il en existe quelques-unes. Elle pourrait n’être que cela et serait alors  
effectivement parvenue, en tant que telle, à sa fin, mais elle est au contraire bien  
vivante, et aujourd’hui spécialement. Cette théorie d’une pratique dont l’objet  
est le réel de la jouissance a (et à ce titre déjà) de beaux jours devant elle. Mais  



elle ne restera vivante que si elle reste fidèle à son éthique, qui s’évalue à ses seuls  
effets,  soit  au  point  où  Lacan,  introduisant  ses  Écrits,  prétendait  amener  son 
lecteur à « une conséquence où il lui faille y mettre du sien » (2). C’est ce que 
Jacques-Alain Miller a, me semble-t-il, pris au sérieux en ce moment politique  
auquel la France et le monde en sont arrivés.

Considérer que la psychanalyse est parvenue à la fin de son Histoire dans 
le moment où elle est aujourd’hui, c’est précisément ne pas y mettre du sien. 

Cela étant, tant qu’il y aura des hommes pour prétendre que sa fin est  
advenue,  nous  pourrons  être  sûrs  que  ce  n’est  pas  le  cas.  Tant  qu’elle  sera  
vivante, en effet, incarnée, assez gênante pour diviser et interpréter ceux qu’elle  
vise, tant qu’il y aura des hommes et des femmes pour déranger les défenses des  
parlêtres qui peuplent ce monde, il y en aura d’autres pour vouloir qu’elle soit  
finie, hic et nunc, sans délai ou quasi.

Psychanalyse ◊ politique

Il y a certes un apparent paradoxe à ce que les psychanalystes interviennent dans  
le champ du politique. Et le premier d’entre eux est que le politique est le lieu du  
vivre-ensemble et de la norme-mâle, du pour tous, quand la psychanalyse est celui 
du vivre-séparément, et du vivre-séparément de soi qui plus est, de l’a-normalité,  
du singulier (et non du particulier).

User de l’enseignement de Lacan, et l’user le cas échéant, pour nourrir 
une  ligne  politique  partisane,  fut-elle  animée  des  meilleures  intentions  du 
monde, n’est pas lacanien. S’orienter de l’enseignement de Lacan (et non d’un  
quelconque  lacanisme)  pour  intervenir  dans  la  Cité  quand les  circonstances  
l’exigent est une tout autre chose. 

Il s’agit plutôt d’y répondre à l’impératif  de se situer quand nos actes (ou  
leur  absence)  produisent  désormais  des  effets  politiques.  S’orienter  de 
l’enseignement  de  Lacan,  c’est  saisir  la  tuchê qui  s’offre  à  nous  pour  ne  pas 
collaborer à l’ordre du monde au prétexte que l’histoire tourne en rond (3), et en 
ce moment possiblement vers le pire. C’est donc résister, et ce, non pas en dépit  
de ce que l’histoire tourne en rond, mais précisément parce qu’elle tourne en  
rond, comme Lacan nous l’indique. C’est résister donc et ne pas laisser le désir  
s’émousser avant de se tarir  (4). 

Être vivant, au fond, c’est accepter de ne pas tellement tourner rond à  
l’heure où le discours analytique et  la démocratie qui en est  la condition de  
possibilité sont menacés de tourner court. Les temps qui courent nous invitent,  
je le crois, à être fidèle à Lacan (si tant est que son éthique soit fidèle à la nôtre),  
ils invitent donc à la vie, mais c’est tout un.

1 : Alemán J., « La fin de la psychanalyse », Lacan Quotidien, n° 713, 3 juin 2017.
2 : Lacan J., « Ouverture de ce recueil », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 10.
3 : Cf. Lacan J., « Une leçon de politique lacanienne », La movida Zadig, n°1, Paris, Navarin, 2017.
4 : La formule est de Lacan dans le « Rapport de Rome ». Cf. Lacan J., « Fonction et champ de la 
parole et du langage en psychanalyse », Écrits, op. cit., p. 239.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-713/


Marine Le Pen bientôt députée
par Philippe Hellebois

Après deux tentatives infructueuses en 2007 et 2012, Marine Le Pen va probablement être  
élue députée de la 11e circonscription du Pas-de-Calais, celle où se trouve la ville d’Hénin-
Beaumont administrée par le Front national – elle y dépasse d’ailleurs la barre des 50%. 

On ne dira pas que c’est une surprise même si la presse nous a régulièrement bercés  
de  la  chanson  « Crise  au  FN » :  leurs  candidats  sont  pour  la  plupart  en  ballottage 
défavorable  (France  2  hier  soir :  Gilbert  Collard  était  pathétique,  Philippot  crânait, 
Nicolas Bay zozotait…), les cadres s’écharpent, les affaires se multiplient, MLP va être  
mise en examen, déprime, picole, Marion s’en va, etc. Le FN est d’ailleurs structuralement  
en crise, soit de façon permanente. Et comment pourrait-il en aller autrement à voir le  
conglomérat de repris de justice, de nazillons divers, de skinheads, de bras cassés, qu’il  
constitue ?

Cette chanson est une scie bien faite pour nous rassurer à peu de frais, faire penser à  
autre chose, bref  endormir. L’assoupissement commence déjà avec ces propos habituels  
selon lesquels  MLP et son Front national,  c’est  tout ce que l’on voudra,  mais  pas  du  
fascisme. La campagne électorale fit pourtant tomber les masques à la fin d’avril, grâce  
notamment  aux  efforts  conjugués  de  Jacques-Alain  Miller  et  de  Bernard-Henri  Lévy.  
Macron sembla même les avoir entendus, et ne rata pas une occasion de rappeler les liens  
entre les Le Pen, leur entourage et la collaboration. Quant à MLP, elle se dévoua fort  
opportunément à la manifestation de la vérité en sortant nue du puits que fut pour elle le  
débat de l’entre-deux tours quand elle évoqua, après deux heures de vociférations, une  
Europe  à  la  Schlague !  Hélas,  trois  fois  hélas,  dès  le  soir  du second  tour  de  l’élection  
présidentielle, le nouveau président y allait de ses remerciements à son adversaire comme  
si celle-ci avait été une candidate comme une autre, et non une ennemie implacable de la  
démocratie grâce à laquelle elle voulait se faire élire. Quelle mouche avait donc piqué le  
nouvel élu sinon celle des nécessités du discours du maître :  Circulez, n’y a plus rien à voir !  
C’était le début du Macronron…



Il est fréquent de lire ou d’entendre tels penseurs universitaires de la chose politique,  
notamment de gauche, assurer que c’est une erreur d’assimiler MLP au fascisme – propos  
péremptoires  puisque  leurs  auteurs  ne  disent  jamais  clairement  leurs  hypothétiques  
différences. C’est à croire qu’ils sont dupes des apparences  : MLP ne ressemble pas au 
Duce, Philippot ne parade pas en chemise noire et bottes de cuir, le salut fasciste ou nazi  
ne serait pas généralisé ou obligatoire au FN et, last but not least, MLP se dit patriote ! 

Comme le remarquait Umberto Eco dans un petit texte précieux republié récemment 
Reconnaître  le  fascisme,  celui-ci  était  une  dictature  fuzzy,  soit  floue,  confuse,  voilée,  au 
contraire du nazisme. Et s’il  n’y eut qu’un seul nazisme, le fascisme put revêtir  divers  
costumes,  celui  du  phalangisme  franquiste,  des  dictatures  portugaises,  roumaines,  
hongroises pendant la dernière guerre (et à nouveau aujourd’hui pour cette dernière). Eco  
avançait cette heureuse formule : « On peut jouer au fascisme de mille façons, sans que 
jamais le nom du jeu change. » (1) Autrement dit, précisait-il encore, on peut enlever d’un 
régime fasciste tel ou tel aspect, son caractère fasciste reste reconnaissable. Il en isolait  
divers aspects dont l’empilement donne le vertige : le culte de la tradition ; le refus du 
modernisme, soit du discours de la science ; l’action pour l’action ; refus de la différence et 
de  l’étranger ;  l’exploitation  de  la  frustration  sociale ;  le  nationalisme ;  l’obsession  du 
complot ; le culte de la mort ; le culte du chef ; le populisme ; une novlangue pauvre… bref 
le père Ubu dans toute sa splendeur. Sa conclusion : « L’Ur-fascisme est toujours autour 
de nous, parfois en civil. Ce serait tellement plus confortable si quelqu’un s’avançait sur la  
scène du monde pour dire :“Je veux rouvrir Auschwitz, je veux que les chemises noires  
reviennent parader dans les villes italiennes !” Hélas la vie n’est pas aussi simple. L’Ur-
fascisme est susceptible de revenir sous les apparences les plus innocentes. » (2)

1 : Eco, U., Reconnaître le fascisme, Paris, Grasset, 2010, p. 31.
2 : Ibid., p. 50.

  



Arrière les arriérés !
par Fouzia Taouzari

Sous le titre « L’État islamique, c’est l’irruption de reliquats de la tradition dans une  
hypermodernité », Libération du 3-4 juin 2017 consacre un article à Myriam Benraad  
(1) à partir de son dernier ouvrage, L’État islamique pris aux mots, dans lequel elle propose 
d’« analyser le langage de l’État islamique pour mieux déconstruire l’idéologie de ce  
groupe » et le combattre. 

Dans cet article, on peut lire ceci : « Nous vivons une époque hypermoderne et 
mondialisée qui fabrique de l’angoisse. Il y a un surinvestissement de l’EI dans cette  
identité  de  “vrais  musulmans”  contre  celle  des  “mécréants”  et  “apostats”.  Leur  
interprétation de la réalité est très éloignée des textes sacrés. » 

L’EI sait diviser pour mieux régner. C’est l’érection du «  nous » contre « eux ». 
La propagande de l’EI se base sur la notion d’identité pour attirer dans ses filets les  
brebis  égarées  en  leur  offrant  une  identité  nouvelle.  Ce qui  est  forclos  dans  cette  
idéologie fasciste qui est celle de l’EI, c’est l’altérité, la modernité, les Lumières. 

Cette idéologie, qui est politique plus que religieuse, possède la structure de  
l’Ur-fascisme développée  par  Umberto  Eco,  celle  d’un  «  fascisme  primitif  et  
éternel » (2). 

Si toutes les traditions sont « connes », pour reprendre le Dr Lacan, celle que 
prône l’EI est immonde. Il y a un niveau où les traditions sont importantes, elles signent  
une appartenance, une histoire, une culture – elles fondent ce que Lacan nomme le 
discours établi incarné par un Autre désirant. L’EI se situe à un autre niveau  : c’est le 
monde de Das Ding, incarné par un Autre non barré et tout-puissant. 

L’EI  proclame  un  Islam  qui  n’existe  pas,  avec  une  idéologie  encore  plus  
arriérée que ne l’était l’Islam du temps de sa révélation. L’EI promeut une race pure.  
En cela, son idéologie est sœur du nazisme. L’EI, c’est l’annihilation du progressisme  
éclairé et de la modernité, tout en utilisant des outils de propagande hypermoderne,  
caractéristique de l’Ur-fascisme. 

Arrière les arriérés !  (3) « Notre devoir est de [vous] démasquer, de montrer du 
doigt  chacune  de  [vos]  nouvelles  formes  –  chaque  jour,  dans  chaque  partie  du  
monde. »  (4) Plus  que  jamais  radicalisons-nous  face  aux  radicalismes.  De  cette  
ignominie nous ne voulons pas. La religion musulmane telle qu’elle m’a été transmise  
ne relève pas de l’immonde fascisme que prône l’EI, travesti sous le signifiant Islam.

1 : Myriam Benraad est docteur en science politique, spécialiste du monde arabe et du Moyen-Orient.
2 : Eco U., Reconnaître le fascisme, Paris, Grasset, 2010, p. 34.
3 :  L’expression est utilisée par Jacques-Alain Miller,  à  la  suite d’un propos de Philippe Sollers.  Cf.   Lacan  
Quotidien,   n°     716  , 9 juin 2017.
4 : Eco U., Reconnaître le fascisme, op. cit., 4ème de couverture.

file:///Users/garcialuc/Library/Containers/com.apple.mail/Data/Library/Mail Downloads/FA2DF61A-D62D-4B56-B4F5-AD5DB5A58408/Eco U., Reconna?tre le fascisme
file:///Users/garcialuc/Library/Containers/com.apple.mail/Data/Library/Mail Downloads/FA2DF61A-D62D-4B56-B4F5-AD5DB5A58408/Eco U., Reconna?tre le fascisme


Communiqué du Conseil de l’ECF
Le  Conseil  de  l’ECF  salue  avec  enthousiasme  l’initiative  de  Jacques-Alain  Miller  de  créer  un 
mouvement lacanien mondial nommé la movida Zadig, dont la portée politique pour les écoles de l’AMP,  
l’ensemble du Champ freudien et l’opinion éclairée, annonce une nouvelle époque de la psychanalyse. 

L’Ecole de la Cause freudienne s'inscrit pleinement dans cette démarche et mettra en œuvre  
tous  les  moyens  nécessaires  pour  cette  finalité.Le  Conseil  et  l’ensemble  de  l’Ecole  se  réjouissent  
grandement  de la  reprise  de  l’enseignement  de Jacques-Alain  Miller  sous  la  forme renouvelée du  
« Séminaire démultiplié ».

Au moment où en France, en Europe et dans le monde, les formes politiques de l'expression  
démocratique et de la gouvernance sont en mutation, l'éclairage de l'orientation lacanienne est crucial  
afin d'en saisir les enjeux pour la psychanalyse et de définir justement l'intervention de la psychanalyse 
dans la Cité.

Pour le Conseil de l’ECF, Christiane Alberti, Présidente

Asociación Mundial de Psicoanálisis
El Consejo de la  AMP saluda con gran entusiasmo el  mensaje  de Jacques-Alain Miller  publicado  
en Lacan Quotidien nº 718 en el día de hoy, domingo 11 de Junio de 2017, con el texto titulado “Champ 
freudien, Année zéro”. (Encontrarán traducción al español en el fichero adjunto).

Una nueva época se anuncia para las siete Escuelas de la AMP con la  Aufhebung promovida por el 
deseo decidido de Jacques-Alain Miller en la extensión de la red política lacaniana a nivel internacional  
denominada Zadig:  “La red   política  lacaniana mundial  no  se  confundirá  con la  AMP ni  con sus 
Escuelas, constituye más bien su extensión al nivel de la opinión. En este sentido, se beneficiará en  
todas partes del apoyo de nuestras instituciones y formará parte del Campo Freudiano en el sentido  
amplio del término.” 

Se trata de llevar hasta sus verdaderas consecuencias, una vez más, la enseñanza de Jacques Lacan  
de un modo que esté a la altura de las apuestas y coyunturas del mundo contemporáneo. Así la clínica,  
la política y la episteme del psicoanálisis de orientación lacaniana encuentran en este momento de  
refundación  el  anudamiento  necesario  para  responder  a  las  exigencias  actuales:  “Todo  vuelve  a  
comenzar, sin ser destruido, para ser llevado a un nivel superior”.

A la vez, Jacques-Alain Miller anuncia en este importante texto la reanudación de su trabajo de  
elaboración  que  dejó  interrumpido  en  2011  con  su  Curso  en  el  que  se  han  formado  diversas  
generaciones de analistas. Y lo retoma — ¡cuántos esperábamos este momento!— bajo la forma de un 
“Seminario desmultiplicado” que tendrá como objetivo “inscribir para siempre la enseñanza de Lacan  
en el discurso universal”.

La AMP y sus siete Escuelas son llamadas a apoyar y a desarrollar este renovado impulso que pone  
a cero el contador del tiempo lógico que las ha animado desde sus respectivos momentos de fundación.

El  Consejo  de  la  AMP  quiere  hacer  suyo  este  llamamiento  con  el  compromiso  de  poner  a  
disposición todos sus recursos, todo el deseo decidido de sus miembros para esta noble empresa.

El Consejo de la AMP
11 de Junio de 2017



Association Mondiale de Psychanalyse

Le Conseil de l’AMP salue avec un grand enthousiasme le message de Jacques-Alain Miller publié le  
dimanche 11 juin 2017, dans Lacan Quotidien n° 718, avec son texte intitulé « Champ freudien, Année 
zéro ». 

Une nouvelle époque s’annonce pour les sept Écoles de l’AMP avec cette Aufhebung promue par 
le désir décidé de Jacques-Alain Miller dans l’extension du réseau Zadig : « Le réseau politique lacanien 
mondial ne se confondra pas avec l’AMP ni avec ses Ecoles, il en constitue plutôt une extension au  
niveau de l’opinion. A ce titre, il bénéficiera partout de l’appui de nos institutions et fera partie du  
Champ freudien au sens élargi du terme. » 

Il  s’agit,  une  fois  encore,  de  mener  jusqu’à  ses  véritables  conséquences  l’enseignement  de  
Jacques Lacan, d’une manière qui permette d’être à la hauteur des paris et des conjonctures du monde  
contemporain. Ainsi la clinique, la politique et l’épistémè de la psychanalyse d’orientation lacanienne 
trouvent dans ce moment de refondation le nouage nécessaire pour répondre aux exigences actuelles  : 
« Tout recommence, sans être détruit, pour être porté à une niveau supérieur.  »

Dans ce même temps, Jacques-Alain Miller annonce dans ce texte important la reprise de son  
travail  d’élaboration,  interrompu  en  2011,  avec  son  Cours  où  se  sont  formées  des  générations  
d’analystes.  Il  le  reprend  — combien  d’entre  nous  espérions  ce  moment ! —  sous  la  forme  d’un 
« Séminaire démultiplié » qui aura comme objectif  « d’inscrire à jamais l’enseignement de Lacan dans 
le discours universel. » 

L’AMP et ses sept Écoles sont appelées à appuyer et à développer cette impulsion renouvelée  
qui met à zéro le compteur du temps logique qui les a animées depuis les moments respectifs de leurs  
fondations.

Le Conseil de l’AMP souhaite faire sien cet appel avec l’engagement de mettre à disposition  
toutes ses ressources, tout le désir décidé de ses membres pour cette grande entreprise.

Le Conseil de l’AMP

11 juin 2017



UNE LETTRE D’ERIC MARTY
Cher Jacques-Alain Miller,  dans  la  controverse que vous  avez provoquée sur  l'hitléro-trotskysme et  
l'imputation de faits de collaboration, il n'a pas été fait mention, je crois, du fait que le personnage  
incriminé Pierre Lambert, de son vrai nom Boussel était juif  et aurait donc eu le plus grand mal à faire  
de "l'entrisme" dans un des partis de la collaboration comme vous le supputiez. Bien à vous, Eric Marty

LA REPONSE DE J.-A. MILLER
Cher Eric Marty, je sais votre vigilance quand il s’agit des juifs, et je vous en sais gré. Quand vous avez  
voulu démontrer que Badiou était antisémite, je ne vous ai pas du tout suivi, je crois l’avoir écrit, mais  
j’ai néanmoins reconnu le sérieux du commentaire que vous avez donné d’un des textes les plus farfelus  
du Prince philosophe. 

Vous entrez maintenant dans la querelle de l’hitléro-trotskisme par cette même porte, la porte  
juive.  Bien, c’est  votre biais.  Je vous réponds :  si,  il  a été fait  mention de la judaïté de Boussel dit  
Lambert. On peut lire en effet dans une lettre de Serge Dziomba, publiée par Lacan Quotidien : « Pierre 
Lambert, né en 1920, juif  d’origine (…) » (1).

 Dans cette lettre,  Dziomba corrigeait  « une erreur »  (son titre)  par moi  commise,  comme il 
l’écrit, « sur la foi d’un site Internet ». Cette erreur consistait à croire que Boussel-Lambert avait été 
membre  du Rassemblement  National  Populaire de  Marcel  Déat.  Dziomba,  dont  la  culture  marxiste  et 
trotskiste m’apparaît indubitable, est remonté à la source de cette erreur.  Je donne maintenant à lire,  
ou relire, un passage de sa lettre :

« J’en viens maintenant à la source de l’erreur, elle apparaît avec Yvan Craipeau, ancien trotskyste  
puis  plus  tard dirigeant  du Parti  Socialiste  Unifié.  Il  attribue en juillet  1999 les  thèses  d’Henri  
Molinier sur la victoire d’Hitler et Staline et les conséquences qu’il en tire, à… Pierre Lambert, alors  
que, comme je l’ai montré, Pierre Lambert s’était opposé à cette analyse et aux conséquences qu’elle  
impliquait, soit d’entrer dans le parti de Déat. Craipeau écrit à propos de Molinier et Lambert: “…
Puisque Hitler et Staline vont inévitablement gagner la guerre, il faut entrer dans le parti (fasciste) de Déat. Ce que  
firent les camarades ”. 
Cette erreur, sans être reprise dans son livre Secrets de jeunesse par Edwy Plenel, n’y est pas contredite, 
mais soutenue par des sous-entendus. Il écrit à propos des relations entre Pierre Lambert et Henri  
Molinier : “On ne sait s’ils pensaient pareillement, mais on peut le supposer.” Et ajoute : “On peut même penser  
qu’Henri Molinier, son ainé d’un peu plus de vingt ans fut alors le mentor de Pierre Lambert.” Or, sur l’attitude à 
adopter après la défaite, en 1940, non seulement Lambert ne pensait pas comme Molinier, mais  
encore il s’y est opposé pratiquement, Molinier n’étant nul mentor de Lambert.  
Enfin,  Le Figaro du 9 novembre 2001 publie une note de lecture du livre d’Edwy Plenel  Secrets de  
jeunesse  distinguant “deux trotskysme (le  honteux et  le  lumineux)”. “Le honteux” c’est  “le  trotskysme de Pierre  
Lambert, pour aller vite, avec sa manie de l’entrisme jusques et y compris dans les partis de la collaboration avec  
Hitler” ».

Quant à votre observation générale sur le fait qu’un militant trotskiste, parce que juif, n’aurait pas  
fait  de l’entrisme dans un parti  collaborationniste,  je  ne sais  qu’en penser.  C’est  aux historiens  du  
trotskisme à nous dire si le cas s’est ou non présenté effectivement. Je ne vois pas que ce soit  a priori 
impossible. 



En effet, les écrits d’un Laurent Schwartz, que j’ignorais et que mon juge tricéphale m’a mis sous

 

le nez, montrent que le militant trotskiste se faisait un devoir de suspendre toutes les déterminations

 

reçues de l’histoire (voire de la biologie, cf. le texte bouleversant de Paz Corona publié dans cette même 
rubrique (2) ) pour s’identifier comme citoyen du monde, homme parmi les hommes, aide et soutien des

 

opprimés partout dans le monde, etc (3).

 

Si la ligne du parti, ou de la secte, lui avait commandé d’entrer

 

dans  un parti  collabo , je ne crois  pas  que  la détermination  «

 

être  juif

 

» aurait  arrêté  un trotskiste

 

conséquent. 
Mais c’est ici spéculation (la mienne) contre spéculation (la vôtre). Laissons les faits trancher.

Bien cordialement à vous, JAM 

1 : Dziomba S., «

 

Une erreur

 

», Lacan Quotidien, n°

     

684

  

, 2 mai 2017.
2 : Cf. Corona P., «

 

À mes sœurs

 

», Lacan Quotidien, n°

     

717

  

, 10 juin 2017.
3 : Cf. Broué M., Présumey V. & Stora B., « Hitléro-trotskyste », Mediapart.fr, 1er juin 2017,

 

 repris dans Lacan Quotidien,

 

n°

     

712

  

, 2 juin 2017, à propos de Miller J.-A., Le Bal des lepénotrotskistes, Navarin, 2017 (texte d’abord paru dans Lacan

 

Quotidien, n° 673, 27 avril 2017).

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/04/lacan-quotidien-n-673/
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/06/lacan-quotidien-n-712/
file:///Users/garcialuc/Library/Mobile Documents/com~apple~CloudDocs/LQ/LQ-719/Miller J.-A., Le Bal des lep?notrotskistes, Navarin, 2017. Texte d'abord paru dans Lacan Quotidien, n? 673, 27 avril 2017.
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-684/


Nina's Story
Part 1: In the Jaws of Žižek 

by Nina Krajnik

I recently travelled to New York. Stopping by in a bookstore-café of  a hipster neighbourhood  
of  Williamsbourg, I came across a group of  students fervently discussing the newest political  
scene in town. ''Where are you from?'' a friendly American asks me. ''I'm from Slovenia''. ''Oh, 
the same as Žižek, the Lacanian philosopher, right?'' ''That's right'', I say, surprised he did not  
mention  the  new  American  first  lady ,  Ms  Trump .  ''What  do  you  do  in  Slovenia ?''  he  
continues .  ''I  studied  philosophy ,  but  I'm  a  psychoanalyst  now.  I'm  starting  a  Lacanian 
organisation there.'' ''Awesome! But aren't all Slovenians interested in Lacan?'' 

      It's a standard joke and a great conversation starter on a random NYC day in May. It is no  
secret that Slovenia ranks highly among those who like to quote Lacan. With decades of  Žižek's 
performance on the international stage, a small country surely began to radiate with pride for  
being recognized on the map of  the Media and the Academia. Žižek, the '' most well-known 
Lacanian''! His books – ''psychoanalysis for every household''! His talks – ''the unconsciousness  
of  the Balkans''  that enflames the youth, impressed by ''the dangers of  the mind'' and ''the  
radicality of  the intellect''! 

      At first glance these propagandistic signifiers may not seem worrying and may even portray  
Slovenia as the ''Lacanian state''. However, it is entirely unknown that there were actually no  
Lacanian psychoanalysts in Slovenia until 2015. No psychoanalytic organisation was present  
and no psychoanalytic practice existed. In fact, Slovenia remained one of  the rare countries  
world-wide that had never embraced Lacanian psychoanalysis… 

      Strange, you say? And you are not mistaken. But what might seem even more surprising is  
that it was precisely Žižek who actively stood up against Lacanian psychoanalysis, not only for  
the last 35 years, but also when it finaly appeared in Slovenia two years ago. 

      But how could it be that in ''Žižek's land'', until now, there was no Lacanian psychoanalysis?  
Moreover, how is it possible that in a certain place everybody knows Lacan, but not a single  
person becomes an analyst? And last but not least, why would Žižek, branded as ''a promotor 
of  Lacan'', issue a ban on cooperation with those who finally wished to support the presence of  
psychoanalysis in Slovenia?

      It is  because for almost four decades, Slovenia has been caught in the jaws of  Žižek. 
Modified, privatized and misleadingly institutionalized, Žižek's theories created the Slovenian 
Lacanian delirium that blocked the presence of  the analytical discourse, while at the same time  
it became a well-known Slovenian export product. Yes, Slovenia is the country that exports  
delirium and blocks analysis. But how has it come to this?



Conceptual Deception

Works of  Lacan entered Slovenia, then at the time Yugoslavia, under the paradoxical signifier  
''theoretical  psychoanalysis'',  based  on  the  premises  that  contemplating  on  theory  makes  of 
someone a ''theoretical psychoanalyst'', while the clinic is merely a decoration to the grandiosity  
of  philosophical knowledge. This ''innocent''  reduction created the strongest defence against  
psychoanalysis  that  exists  in  our  time,  by  becoming  exactly  what  Freud  and  Lacan  were  
warning  about  –  a  speculative  Weltanschauung,  repetitive  Schwärmerei,  swinging  between  two 
different discourses, while giving meaning to everything by swallowing the real. 

Organisational Hoax

Despite the fact that it never consisted of  any psychoanalysts, Žižek's circle was declared as the 
''Ljubljana School of  Psychoanalysis'' and the ''Ljubljana Lacanian School''. The organisation  
shaped the generations, convinced that no one needs to do analysis to be capable of  developing  
psychoanalytic  concepts,  social  and  cultural  phenomenon  or  even  making  any  clinical  
presentations. This project was accompanied by academic sectarianism and the control over a  
public debate stemming from the privatisation of  the university departements and publishing 
houses in Ljubljana, safe-guarded by public financial resources close to the tycoon elite and  
established after the collapse of  Yugoslavia. 

      As my friend, the Serbian psychoanalyst Branimir Stojanović well accurately detected, 
''what defined the logic of  the Slovenian Lacanian philosopher was the orally-sadistic moment  
of  swallowing and the incorporation of  public property, based on a prohibition from socialist  
time: psychoanalysis is allowed, but psychoanalysts are banned.'' This economic privatisation  
reached its zenith in a megalomaniac signifier of  Žižek's group known as the ''Lacanian Troika'' 
alias ''the three who rule in the name of  Lacan''. In this constellation, Lacanian psychoanalysis 
was mutilated in order to become (and also remain) Žižek's object of  privatisation.

      But what happened in Slovenia has spread elsewhere. Today from Ljubljana to NYC people  
share interest in this distortion, seldom aware that a deviation of  Žižek had done more damage 
to Lacanian psychoanalysis  than anything else ever  could,  since it  established the strongest  
defence against it and thus deadened its progress. This is  a defence that in Slovenia had a  
mortifying  effect  and  prevented  the  analytical  discourse  for  almost  forty  years,  and  it  is  
therefore not without consequences everywhere that it is still falsely acknowledged. 

      ''Yes, Slovenians always had an interest in Lacanian psychoanalysis'', I tell my American  
friend. What they didn't have was a desire for it. This is a desire that is now being propelled  
through degradations that Slovenians have witnessed, being born and raised in a perfected  
signifying structure of  a defence. This is a desire that is revealing the pillars of  Žižek's actual 
anti-Lacanian discourse, which is the same desire that is now finally bringing psychoanalysis to  
the duty that it should have in Slovenia, as elsewhere in the world.

Nina Krajnik is a Slovenian citizen and member of  NLS (New Lacanian School) and WAP 



Voici  deux  notes,  rédigées  indépendamment  l’une  de  l’autre.  La  première  fait  état  d’une  véritable  trouvaille  érudite  
concernant le terme, si couramment utilisé dans notre clinique, « phénomène élémentaire » (le plus souvent au pluriel). La  
seconde apporte une précision importante concernant une expression métapsychologique qui avait retenu l’attention lors de la  
dernière Journée UFORCA. On voudrait dans le Champ freudien davantage de contributions de cette qualité. — Jam

L’inventeur inconnu des phénomènes élémentaires
avant Gaëtan Gatian de Clérambault

par Émilie Champenois

Marcel Réja est le pseudonyme du docteur Paul Meunier (né en 1873)  ; alors médecin adjoint à 
l’asile de Villejuif, il fit paraître son livre L’Art chez les fous en 1907. « Ce psychiatre inconnu », 
dans l’ombre de l’illustre Auguste Marie (1), est non seulement l’un des pionniers de ce que l’on  
appelle « la pathologie de l’expression », mais aussi un précurseur de ce qui sera nommé « art 
brut » quarante ans plus tard par le peintre Jean Dubuffet.

Comme Jules Séglas étudie le langage des aliénés en 1892, M. Réja se met à étudier les 
« conditions intérieures » qui mettent en œuvre les productions artistiques (prose, dessin, écrits)  
de ses  patients,  mettant  en exergue  le  cousinage  entre  génie  et  folie.  Il  montrera  que «  la 
fonction du langage » (2) reste l’intermédiaire le plus subtil et « l’instrument le plus susceptible 
de déceler les troubles à peine perceptibles qui viendront à s’y produire  », comme par exemple 
dans les maladresses charmantes du langage articulé ou à travers la littérature foisonnante chez  
ces « vrais fous » capables de confier au papier des conceptions plus ou moins intéressantes.

Laissant  de  côté  les  poncifs  et  le  sens  commun,  M. Réja  appellera  « automatisme 
intellectuel » l’absence de logique associée au rôle prépondérant du jeu de mots, excluant toute  
notion  de  « beau ».  Il  décidera  d’ailleurs  de  laisser  la  notion usuelle  d’intention  aux artistes 
professionnels. Décrivant la spontanéité, la passion, voire la manie qui pourraient motiver cette  
activité artistique du génie et du fou, M.  Réja ira jusqu’à élever l’essai du médecin philosophe 
Louis Francisque Lélut, Du Démon de Socrate, au rang de paradigme témoignant de ce que le  
maître d’Aristote et de Platon était tout bonnement un fou atteint d’idées de grandeur et de  
suractivité, soit « le refus de reconnaître l’existence des réactions de fatigue chez un organisme 
surmené ».  Il  précise  que  la  plupart  des  maladies  mentales  débutent  par  une  période  
d’excitation où les forces mentales semblent décuplées, rappelant le cas de Marc le Syracusain,  
cité par Aristote, lequel ne faisait de bons vers que sous l’influence de la manie.



À propos de ces sujets donc, exposés à des troubles de par leur activité mentale intensive,  
il parlera plutôt alors de  tendance, d’impulsion, celle qui guide l’action au point qu’il n’est pas  
possible  au  sujet  de  s’y  soustraire,  « le  fou  se  distinguant  du  non-fou  en  ce  qu’il  subit  le  
mouvement  de  ses  idées  au  lieu  de  les  diriger »  (3).  Ce  mécanisme  qu’il  appelle  de 
« dédoublement mental » – souligné, dit-il, par nombre de persécutés qui perdent tout contrôle  
rationnel – est comparable au rêve éveillé ou au somnambulisme. Cet « accident » peut être 
aussi graduellement plus intense : c’est l’hallucination, en cela que « le fou voit ce qu’il croit et 
non pas ce qu’il voit » (4). 

Le docteur Paul Meunier, dans son étude des conditions de la genèse des productions  
artistiques, écrit en 1907 : « Il n’est aucune science humaine qui n’ait tiré les éclaircissements  
indispensables et l’affirmation des solides principes, de l’étude des phénomènes élémentaires  » 
(5).

Et dans cette formule d’une poésie indéniable, il ajoute : « Les fous nous dévoilerons les 
tendances  et  manières  d’être  de l’esprit  humain dans la  nudité  de leur  mécanisme avec la  
maladresse de leur ingénuité […] nous serons certes, moins éblouis, mais nous avons plus de 
chances d’y voir clair ».

1 : Auguste Marie, psychiatre hygiéniste (1865-1934), médecin-chef  de l’asile de Villejuif  en 1900.
2 : Réja M., L’Art chez les fous. Le dessin, la prose, la poésie [1907], Paris, Mercure de France, 1907 ; rééd. L’Harmattan, 
2000, p. 105.
3 : Ibid., p. 14.
4 : Ibid., p. 48.
5 : Ibid., p. 17 & sq.



Petite note sur la « prise à bail »
par Guy Trobas

Lors de la discussion autour du cas que j’ai présenté au Colloque de l’UFORCA, le 20 mai  
dernier, Jacques-Alain Miller s’est interrogé et m’a interpellé sur les sources de ma reprise de  
l’expression de « prise à bail »,  attribuée à Lou Andreas-Salomé en fin de mon travail.  J’y  
réponds ici plus complètement.

En  fait,  j’ai  repris  cette  expression  d’un  passage  des  Écrits  de  Lacan,  précisément  de  ses 
« Propos directifs pour un Congrès sur la sexualité féminine ».

S’agissant de « la dépendance rectale » par rapport au vagin, il qualifie de « fameuse » cette 
« prise à bail » (1),  pointant par là que l’expression devait  déjà être ainsi  en usage dans la  
communauté analytique.

Nous  nous  limiterons  ici  aux  toutes  premières  sources  de  cet  usage.  D’abord  Lou  
Andreas-Salomé. C’est elle qui introduit, sous cette modalité, une spécificité chez la femme  
quant à ce qui serait,  sur un plan général,  une série de points communs entre la sexualité  
génitale  et  la  sexualité  anale.  Cela leur  donnerait  une intimité  qui,  à  la  maturité  sexuelle,  
s’estomperait, mais qui pourrait se réaffirmer par voie régressive. Elle développe ce point de  
vue au début de la deuxième partie de son texte de 1915 «  “Anal” et “Sexuel” » que l’on trouve 
en français dans son ouvrage  L’amour du narcissisme  (2),  lequel  rassemble sept de ses travaux 
psychanalytiques.

Ce texte fera l’objet, quant à sa publication par Freud, de quelques échanges dans leur  
correspondance (3). Freud, qui n’est pas avare de compliments avec Lou Andreas-Salomé, lui  
dira  dans  sa  lettre  du 18  novembre  1915 :  « c’est  ce  que  vous  m’avez  donné  de  meilleur  
jusqu’ici ». Et d’ajouter des mots laudatifs sur sa finesse, son esprit de synthèse et son expression  
admirable ! Il n’en restera pas là. C’est à deux moments qu’il fera ensuite cas de ce travail dans  
ses écrits, précisément en citant cette formulation de Lou Andreas-Salomé.

Tout  d’abord  dans  son  article  de  1917, « Sur  les  transpositions  de  pulsions  plus 
particulièrement dans l’érotisme anal » (4), à l’avant-dernier paragraphe, qualifiant de « bon 
mot » ladite expression. Puis dans une note de 1920 qui se trouve au chapitre II de ses  Trois 
essais sur la théorie sexuelle  (5) qui concerne la sexualité infantile, plus précisément dans la petite  
partie intitulée « Activité de la zone anale ». Citons ici ce que Freud écrit à la fin de cette note,  
élogieuse encore quant au travail de Lou Andreas-Salomé : « À la séparation nette exigée plus 
tard  entre  les  processus  anal  et  génital,  s’opposent  leurs  étroites  analogies  anatomiques  et  
fonctionnelles et leurs rapports réciproques. L’appareil génital reste voisin du cloaque, “chez la  
femme,  il  n’en  est  même que  la  location” ». Les  guillemets  indiquent  que  Freud cite  Lou 
Andreas-Salomé.  Celle-ci,  dans  la  traduction en français  de son texte  paru dans le  recueil  
évoqué, dit précisément ceci : « chez la femme, il n’en est même guère qu’une partie prise en  
location ».

Deux remarques s’imposent ici. La première est que la dépendance dont parle Lacan est  
plutôt inverse : c’est l’appareil génital qui est situé dans une certaine dépendance du cloaque,  
donc de l’érotisme anal, avant de s’en désolidariser. 



La deuxième concerne la traduction de la phrase de Lou Andreas-Salomé. Les différents  
traducteurs de son texte, comme des deux occurrences de ce dire chez Freud, ont choisi plutôt  
le mot « location » que le mot « bail ».  La  phrase en allemand est la suivante : beim Weibe ihr  
sozusagen nur  abgemietet.  Ma collègue et  amie germaniste Susanne Hommel,  consultée  sur  ce 
point, opine sur la pertinence plus grande, dans le contexte de cet écrit, du terme «  bail » qui 
souligne mieux la limite temporelle de cette dépendance (que mentionne Freud) – sans compter  
qu’il paraît plus élégant.

Reste  une interrogation sur  la  formulation de Lacan :  est-elle  de son cru,  sa  propre 
traduction du texte en allemand de Lou Andreas-Salomé auquel il aurait eu accès, ou bien l’a-t-
il reprise telle qu’elle circulait alors ? Se poserait par conséquent la question de l’origine de cette 
traduction. Avis aux lecteurs qui voudraient pousser davantage.

1 : Lacan J., « Propos directifs pour un Congrès sur la sexualité féminine », Écrits, Paris, Seuil, 1966, p. 728.
2 : Andréas-Salomé L., L’amour du narcissisme, Paris, Gallimard, 1980.
3 : Andréas-Salomé L., Correspondance avec Sigmund Freud, Paris, Gallimard, 1970.
4 : Freud S., « Sur les transpositions de pulsions plus particulièrement dans l’érotisme anal », La vie sexuelle, Paris, PUF, 
1982, p. 112.
5 : Freud S., « La sexualité infantile », Trois essais sur la théorie sexuelle, Paris, Gallimard, Folio/essais, 1989, p. 113.



	
	

	
El amo de mañana, comanda desde hoy — Jacques Lacan 

nº	8	
	

	 	 _________________________________________________________________________________________	
	

SUMARIO	

 
La Escuela refugio y algo más… Zadig — Clara M. Holguín 

Atrapados en la red — Margarita Álvarez 
El poeta de las cenizas — Claudia González 

 
EL DEBATE ARGENTINO 

La supervivencia del psicoanálisis depende de tener siempre presente su fin — Silvia Ons 
Cuando uno por fin ve la piedra — Aníbal Leserre 

	
	 	 _______________________________________________________________________________________	
 

 
 

La Escuela refugio y algo más… ZADIG 
Clara M. Holguín (Bogotá) 

 
Hace dos años fui invitada a las Jornadas de la Sede Caracas (de la NEL) donde ya la crisis era 

una realidad constatable. Doy fe de ello. No sin temor acepté viajar porque valoré, y aún lo hago, el 
lugar que tenía para los colegas de Caracas, la escuela de Lacan. “Un instrumento para el psicoanálisis” 
como tratamiento posible de la crisis: crisis venezolana y crisis de los grupos caraqueños.  

Bajo el nombre Lo imposible de soportar la Sede realizó sus Jornadas, y con ello, conmemoraron la 
reciente unificación de los grupos de Caracas bajo un mismo nombre. El título y la propuesta de la Sede 
era una interpretación. Me dejé interpretar por él.   

Dar a la crisis el nombre de “imposible de soportar” supone pensarla desde la perspectiva de lo 
real. Real que pone en juego la clínica (Apertura de la Sección Clínica,1977), y real del grupo analítico, al 
que ahora agrego, real de la política. Insoportable en su doble vertiente, lo que no se soporta, en tanto 
que inaguantable y, lo que no se puede sostener, portar. “Hay crisis, en el sentido psicoanalítico cuando 
el discurso, las palabras, las cifras, lo ritos, las rutinas, todo el aparato simbólico se demuestra 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

súbitamente impotente para temperar un real que hace a su antojo. Crisis es lo real desencadenado, 
imposible de soportar”. (JAM). ¿No se trata de eso en Venezuela? 

Por una parte el título y el trabajo propuesto por nuestro colegas parecía nombrar la crisis que por 
años mantuvo a los grupos caraqueños divididos y cómo la Sede encuentra una salida frente a ella. La 
decisión de cernir la alteridad mantenida, permite a la Sede (la Escuela) hacer síntoma de sus puntos de 
exterioridad y en un acto, que podemos nombrar con Lacan, un acto de Escuela, propone por vía de la 
unificación y la transferencia de trabajo, hacer una Aufhebung de lo imposible de soportar. 

De otra parte, el significante “crisis” permitía hacer una lectura de “la realidad venezolana”, una 
realidad social, económica y política desbordada por la inflación y la devaluación que el capricho del 
Otro impone, así como la ruptura hoy evidente del Estado de derecho y los efectos ineludibles sobre la 
subjetividad.  

 
La Escuela refugio. La Escuela se constituye para Venezuela en el lugar donde es posible alojar este 
insoportable al modo de la transferencia de trabajo: ¿Qué dicen los psicoanalistas de la crisis? ¿Cómo 
tratarla? Cómo decía Bassols, es el lugar para articular la extensión y la intensión, “la significación 
común y social de la crisis y el sentido mas intimo e intransferible de ella para cada uno”. Uno 
orientador que encuentra un modo de tratar lo imposible, es decir, de hacerse soporte.  

No hay garantía pero hay lazo. Lazo “inédito” que propone Lacan, cuando anuda el Uno solo 
con los otros, por medio de la transferencia de trabajo. Se demuestra así que nuestra Escuela no es un 
concepto retórico, sino un refugio frente al malestar en la cultura, que nos compromete a la exigencia y el 
deseo de subjetivar lo que para cada uno es lo imposible de soportar. 

Hoy, dos años después, la Escuela como refugio no parece suficiente frente a la realidad política 
de un país donde la libertad de expresión y el Estado de derecho no existen. El sueño y las palabras de un 
sujeto venezolano dan constancia de ello: “Se nos indicaba que debíamos ubicarnos en un cuadrado 
identificado con el número dieciocho. ‘Cuadrado’ es la delimitación que ha impuesto el gobierno 
venezolano a la ciudad donde viví hasta hace un año, Caracas. ‘No pasarán’ es una de sus 
consignas, más que una consigna es una orden que saben muy bien hacer cumplir. Dieciocho los 
años de mi hija mayor al salir de Venezuela. Fuera de la sesión de análisis, el dieciocho tomó el 
significado de una verdad que se afinca en el presente: los años del régimen en el poder… Aunque 
hoy viva en otro país, mientras a ese dieciocho se sigan sumando un año tras otro, yo como 
muchos ⎯no sólo venezolanos⎯ seguiremos conminados en ese cuadrado, y seguiremos 
oponiéndonos”. 

 
Una propuesta: ZADIG. La movida Zero Abjection Democratic International Group a la  que la NEL se 
une, constituye más que un refugio, una manera inédita de dar vida nueva a los ideales 
democráticos (Miller en Turín) y oponernos a aquello que va en la vía contraria del Estado de 
derecho.   

Esta movida supone, si bien puedo seguir la orientación implícita en la propuesta de JAM, 
una posición sin etiqueta, no partidaria, es decir, una posición herética donde no se sustituye la 
obligación de pensamiento y hacer prevalecer el “deseo del analista”. La Escuela, además de ser 
refugio, no deberá permitir que se ahogue el discurso analítico. Es al pertinencia de una Escuela 
centrada sobre el pase. Una Escuela apasionante, pero sin pasión (P. Monribot). 
 
 

 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

	
Atrapados en la red 

Margarita Álvarez (Barcelona) 
	
Los sucesos que desembocaron en la conferencia-debate de JAM en Madrid, me llevan a 

esta reflexión sobre el uso de las redes sociales y sobre dónde, y a quién, los psicoanalistas que 
tenemos una inscripción en la AMP, y por tanto un compromiso con ella y con nuestros colegas, 
decimos las cosas que competen de manera directa a nuestra relación con algún asunto de 
Escuela o de las escuelas. 

Escribir de psicoanálisis en las redes sociales somos muchos los que lo hacemos, yo 
también. Las redes sociales son útiles: permiten estar más en contacto con los colegas, tener 
noticias de lo que hacen, nos ayudan a intercambiar textos e ideas, a buscar material o 
información que no encontramos, a difundir nuestro trabajo. Hay algo mucho más vivo en el 
buen uso que hacemos de ellas de lo que seguramente podrán conseguir nunca otros medios de 
comunicación que utilizamos en el seno de la AMP, cuya función además es otra.  

Pero las redes sociales también pueden servir para lo peor. Hay un mal uso de ellas que 
puede ejemplificarse con la publicación de contenidos que atentan contra el lazo social con el 
otro, es decir, que van contra la definición y función misma de toda red social, que es la de hacer 
comunidad. La netiqueta, la etiqueta en la red, también lo afirma. 

En el último año, algunos de los que frecuentamos las redes sociales dentro del conjunto 
de la AMP, estamos viendo algo de esto: me refiero en concreto a comentarios de colegas que en 
base a sus idearios, elecciones o preferencias políticas, se “autorizan” para atacar el lazo social 
con otros colegas o a las instancias de las escuelas. No puedo considerarlo más que como cierto 
extravío o desorientación, aunque sea transitoria ⎯eso deseo⎯ consecuencia de la pretensión de 

querer llevar la política al psicoanálisis y no al revés, como recientemente ha diferenciado y 
propuesto Jacques-Alain Miller. 

¿Es ello culpa de las redes sociales? No. Ellas no son virtuosas o malévolas en sí mismas, 
ni Ideal ni resto, ni santuario ni cloaca. Se limitan a ser en cada ocasión lo que hacemos que sean, 
un espejo que refleja nuestra posición de enunciación. 

El uso de las redes sociales requiere especial prudencia en el decir, de esa que nos habla 
Baltasar Gracián. Si bien, por un lado cada cual participa en ellas a título personal y en muchas 
ocasiones a nivel privado ⎯léase: intercambio solo con los propios contactos⎯, por otro, ellas 
introducen una dimensión pública en lo que decimos o hacemos: por máximo que sea el nivel de 
privacidad elegida para nuestras publicaciones, otros que no son contactos, y que no pueden 
acceder directamente a lo que decimos, pueden sin embargo copiar y pegar comentarios nuestros 
que han compartido otros a los que sí conocemos. Esto hace que todos los que utilizamos las 
redes sociales no podamos ser ingenuos respecto a dicha dimensión pública indiscutible e ignorar 
que nuestras publicaciones pueden llegar no solo a quienes en principio estaban explícitamente 
dirigidas sino asimismo a aquellos que en principio parecería que no lo estaban. Así nuestros 
dichos pueden ser leídos, “atrapados en la red” por otros. O quizás podamos pensar que eran 
cartas que finalmente llegan a su destino.  

En este sentido, las redes sociales ilustran bien las consecuencias de lo que ocurre con lo 
que decimos en general, también con todo lo que publicamos en cualquier medio, y más en 
internet, donde las posibilidades de difusión son mucho mayores y donde, además, no hay 
olvido. Ilustran que “uno es amo de sus silencios y esclavo de sus palabras”, aunque ello no nos 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

libre de que nuestros silencios también puedan ser leídos e interpretados, es decir, tener 
consecuencias. 

Gracián recomienda no solo “hacer” sino también “hacer parecer”, es decir, el debido 
respeto a los semblantes, categoría a diferenciar como sabemos de toda hipocresía. Dice:  

 
“Lo que no se ve es como si no fuese. No tiene su veneración la razón misma donde 
no tiene cara de tal. Son mucho más los engañados que los advertidos: prevalece el 
engaño y júzganse las cosas por fuera. Hay cosas que son muy otras de lo que parecen: 
la buena exterioridad es la mejor recomendación de la perfección interior” (1). 

 
La prudencia, no implica en sí misma ni acción ni no-acción, sino saber medir el real en 

juego cada vez para calcular la mejor manera de hacer con él. 
Entonces, si publicamos en una red social cuestiones que remiten a disensiones, 

dificultades, relativas a algún aspecto o persona de la AMP sabemos sobradamente que no nos 
dirigimos solo a aquellos colegas de la AMP que son contactos nuestros en la red social sino a 
tutti quanti, a muchos otros. Me pregunto por qué dirigirnos a otro auditorio para tratarlas, a una 
audiencia exterior y en la que, además, puede haber bastantes personas que están en contra, no 
solo de la AMP sino del psicoanálisis mismo. ¿Para qué darles carnaza? ¿De qué lado estamos? 
¿En qué estamos?  

Esos actos, esos silencios en ocasiones, o esos dichos no me parecen en primer lugar ni 
prudentes ni oportunos sino, como mínimo, polémicos, en el mal sentido, es decir, productores 
solo de malestar.  

Todos ellos también me suponen, tengo que decir, en segundo lugar, cierta decepción –de 
la que me hago cargo. Yo habría esperado que si algunos colegas tuvieran alguna reflexión 
interesante que transmitir sobre el momento actual del psicoanálisis o de la AMP, si tuvieran algo 
que decir, “salieran” de la red para entrar en interlocución con sus colegas en los medios 
disponibles para ello.  

Pero, como no ha sido así, los distintos actos, silencios y dichos que han podido apreciarse 
en las redes sociales desde hace tiempo constituyen para mí un enigma, en los dos aspectos 
señalados: en sí mismos y en tanto a la búsqueda de interlocución elegida. 

Dicho enigma abre para mí a una interrogación que requiere el tiempo que me sea 
necesario para comprender y concluir.  

En tanto psicoanalistas, estamos sujetos a una exigencia de bien decir y, también, como 
miembros de la AMP, a un principio de hacer con lo real del grupo analítico, con el real propio y 
con el ajeno, que es el principio del affectio societatis. Este principio como sabemos, nunca viene 
dado, no es automático, como lo es el amor a los que forman parte del mismo grupo o el odio 
hacia los que no forman parte de él y segregamos de su seno, es decir, el amor basado en la 
identificación que no es el principio que rige la vida de la escuela. El affectio societatis, por 
estructura, requiere un esfuerzo. Lo “fácil” es la pendiente estructural a la fraternidad principio 
mismo de la segregación; también surge “naturalmente” la inclinación a cerrar rápidamente el 
sentido sobre lo que pasa. Sabemos sin embargo las dificultades que ambas cuestiones comportan 
de poder desorientarnos respecto al real en juego. 

Jacques-Alain Miller puso sobre la mesa en la Conferencia-Debate de Madrid una cuestión 
clara: la diferencia entre llevar la política al psicoanálisis o el psicoanálisis a la política. Y, a 
continuación, también con claridad, un proyecto colectivo sobre las maneras de poner en marcha 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

esto último en la AMP, en cada uno de los países donde radican sus escuelas. Todos y cada uno 
estamos convocados. 

Hemos empezado a hablar de ello, pero se trata, según entiendo, de encontrar el relieve de 
esta distinción, y la complejidad del proyecto en cada lugar, sus posibilidades y sus puntos de 
dificultad. Como siempre en psicoanálisis, se trata de cernir el real en juego en cada síntoma, su 
imposible, para hacer algo posible.  

Es el final de una época de extraterritorialidad y un nuevo comienzo, que más allá de que 
haya sido enunciado, hay que hacer existir. Yo, por el momento es el único final y el único 
comienzo que he podido advertir, y están en juego en ellos nuestro modo de entender la posición 
de los analistas y su acción. 

Centrarnos en ello es seguramente más fructífero para el psicoanálisis y para el affectio 
societatis, es decir, para el conjunto de la AMP, que (de)batirnos en guerras con los colegas, lo cual 
puede implicar el riesgo de solidificar posiciones y hacer consistir grupos.  

Salgamos de la red, también de la “interpretativa”, y recojamos el guante del verdadero 
duelo que nos interesa: duelo de plumas, de ideas, y no de espadas.  

Es un momento inédito de creación de distintas redes (Movida Zadig), de redes distintas, 
de intervenir en ellas y apostar por nuevos lazos entre nosotros y con el Otro, para repensar 
nuestro trabajo en psicoanálisis y por el psicoanálisis. 

El tiempo siempre precisa la posición de cada uno, es decir, la correspondiente elección, 
de la que, cada cual, es inevitablemente responsable. 

	
1: Gracián, B., “Oráculo manual y arte de prudencia”, Obras Completas, Madrid, Editorial Espasa 
Calpe, 2001, Aforismo nº 130, p. 247. 
 
 

 

El poeta de las cenizas 
Claudia	González	(Barcelona)	

 
Así tituló Pier Paolo Pasolini su poema autobiográfico: Poeta delle Ceneri. ¿Cómo si no 

podía titularse una arista de la vida de este poeta? Delle ceneri, me parece, tiene dos lados: el de la 
vida y el de la muerte. De la vida, en referencia a aquél que renace de sus cenizas, y de la muerte, 
por aquello en lo que el cuerpo se convierte un largo tiempo después de morir. Sin embargo, se 
trata de la doble cara de un objeto que, como en El Disco ⎯impresionante cuento de Jorge Luis 
Borges⎯, no tiene dos lados. Sí dos caras, pero no dos lados. Es la doble cara que bascula entre la 
vida y la muerte, entre la muerte y la vida. 

A Pasolini las palabras no le alcanzaban para bordear el goce en su cuerpo para el que 
inventó la palabra teta veleta, agujero que intentó recubrir con la escritura, especialmente con la 
poesía. El fallo, ineludible, de ese intento, condición sine qua non de aquello que no deja de no 
escribirse, lo llevaba a aquel lado mortificante en lo que parecía una carrera sin fin para asir el 
real en juego. 

Pero, de la misma manera, en ese punto “renacía”, una y otra vez, para cambiar de forma, 
de estilo, para intentar decir lo mismo a través del teatro, del cine, de la literatura. 

Pier Paolo fue un hereje, sí. Como se expone en el libro Cinema and Heresy, cuya autora 
explica “the political and social context within which Pasolini became both a leading figure and a significant 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

heretic” (1). No en vano fue expulsado muy pronto del PCI (Partido Comunista Italiano) por su 
conducta “moral y política” (2), en alusión a su homosexualidad.  

Como poeta, siguió de cerca a los clásicos italianos como Ungaretti y Leopardi, pero fue 
más allá de ellos. En todo caso, herético incluso para sí mismo y respecto a lo que otros hubieran 
podido esperar de él, se reinventaba una y otra vez como escritor. Sabemos que el Pasolini de 
Ragazzi di vita no es el mismo que el de Orgia ni el de Petrolio. Pero, sobre todo, se reinventaba 
como poeta, porque no buscaba sino hacer poesía con el teatro (inventó Il teatro di parola), con el 
cine (al que llamó Il cinema di poesía), con la escritura en todas sus formas. Su motor: su lalangue y 
el ab joi de la poesía provenzal, experiencia de goce de la que nos dice que es la constante de toda 
su producción.  

¿Cómo entonces reducir a Pier Paolo Pasolini a “intelectual orgánico”? Es cierto que la 
idea que él transmite del lugar del intelectual en la cultura proviene en parte de los escritos de 
Antonio Gramsci, Quaderni dal carcerel (3), donde este desarrolla ampliamente el concepto de 
intelectual orgánico. Sin embargo, los temas de mayor interés para Pasolini, en relación a su 
modo de entender la función del intelectual en la sociedad, eran aquellos que el fascismo había 
rechazado y vuelto marginales, como los dialectos, suburbios y tradiciones, y todo lo relacionado 
con este ámbito. Con respecto a lo cual su posición fundamental era la del poeta. 

En todo caso, para Pasolini la marginalidad lingüística y moral no era sólo una pose o una 
metáfora, era una marginalidad física ⎯nos dice Enzo Siciliano en la biografía de su amigo⎯, 

una marginalidad que se extendía más allá de los límites de las ideas marxistas del proletariado, 
poniéndolas en cuestión. Así, si el friulano era marginal, lo eran aún más los suburbios romanos, 
el Ricetto y sus tipos humanos. Ambas cosas se convirtieron en el ejemplo, en la imaginación de 
Pasolini, del concepto gramsciano de una 'literatura nacional'” (4). Verdadera paradoja, 
subversión imposible de encuadrar en una acción educativa, mucho menos política, nunca 
destinada a ser absorbida en el discurso de un partido. 

Marcar el nombre de Pasolini con el sello del intelectual afín a un ideario político 
concreto, hacer de él un ideólogo y un educador, nos lleva a perder al otro Pasolini, el que él 
persistió en ser, el artista, el poeta, que logra que entre sus versos se deslice siempre algo de lo que 
no se puede decir. Nos perdemos al Pasolini artista herético en todos los géneros que practicó, 
herético en y a través del arte. Y perdemos una posibilidad única de preguntarnos hasta qué 
punto para la política ⎯la del inconsciente⎯ es necesario el arte. Y ante todo, la poesía. 
* Miembro de la AMP-ELP. Directora de la revista Freudiana. 

 
1: Green, N., Pier Paolo Pasolini, Cinema as Heresy, Princeton University Press, 1990. “El contexto 
político y social en el que Pasolini se convirtió tanto en figura líder como en un importante 
hereje”. (La traducción es mía. La palabra “significant”, aquí, hace alusión a “importante” pero 
también a “significante” como tal). 
2: Naldini, N., Pasolini, una vida, Barcelona, CIRCE, 1992. 
3: Gramsci, A., Cuadernos de la cárcel, Edición Kindle, 2009.	
4: González, C, La escritura en Pier Paolo Pasolini: Lalangue y el uso de la letra, DEA del Instituto del 
Campo Freudiano en España, 2017. 
 
 
 
 
 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
EL DEBATE ARGENTINO 

 
La supervivencia del psicoanálisis depende de tener presente su fin 

Silvia Ons (Buenos Aires) 
 
La supervivencia del psicoanálisis depende de tener presente su fin, la posibilidad de que 

rinda sus armas… Su temporalidad no sigue un continuum a modo del tiempo cristiano, su vida 
está siempre amenazada por las resistencias que siempre lo acompañan y no sería nada sin ellas. 
El psicoanálisis no va de suyo como pueden serlo otros saberes hay que revivirlo día a día, su 
final estuvo en su mismo nacimiento. Sabemos que Lacan piensa el pase como el momento en el 
que el analizante deviene analista. Pero, ¿cómo ceñir ese momento, si tenemos en cuenta que 
también afirmó: “Si hay alguien que se la pasa pasando el pase, ese soy yo”? (1). Tal aseveración 
indica que un analista no se produce de una vez y para siempre, es decir que Lacan considera un 
tiempo vinculado con la repetición. También dijo que hay que reinventar el psicoanálisis cada 
vez. Precisemos: el analista no se produce por si mismo ya que más bien es producido y cada vez, 
es decir nunca de manera consumada. Respecto a su propio análisis, pasándosela pasar el pase. 
Respecto a sus analizantes, surgiendo como efecto de las consecuencias de su acto que siempre y 
a posteriori lo producen, y nunca para siempre. ¿Y si no hay mutación subjetiva perenne no es 
acaso nuestro deber ético revivir esas tantas veces por las que “pasamos”’?  

La ponencia de Jorge Alemán es, para mí una advertencia necesaria y no un final 
apocalíptico, es la que me acompaña cada día al ir al consultorio y es lo que me pesa cuando no 
la tengo en cuenta. Lacan quería que los psicoanalistas estuviesen siempre en el banquillo de los 
acusados en el sentido de someterse día a día a la prueba de verificar si están a la altura del 
psicoanálisis. Dijo incluso que de tener que elegir entre el psicoanálisis y los psicoanalistas, 
optaba por el psicoanálisis. Quizá sea bueno pensar que los psicoanalistas están mal de salud ya 
que tienen síntomas que pueden obstaculizar el trabajo analítico, pero eso es bueno: los lleva a 
someterse a la prueba. El fracaso no es una mala palabra para el psicoanálisis así como las 
resistencias del paciente son una brújula que permite que nos orientemos acerca de que en esos 
puntos hay algo importante. La buena salud de los psicoanalistas sería fatal para el psicoanálisis 
ya que los privaría de la necesidad del control, de la revisión de sus acciones, no hay analista 
consumado, no hay psicoanálisis para siempre y es por ello que puede sobrevivir. 

 
1: Lacan, J., “Sobre la experiencia del pase”, Ornicar ?, Ediciones Petrel, Barcelona, p. 39. 
 
 
 

Cuando uno por fin ve la piedra 
Anibal Leserre 

	
Ante todo, una aclaración respecto a desde donde escribo estas desordenadas notas: desde 

mi historia, que, como la de todos, se entremezcla y es parte del devenir de acontecimientos que 
nos llevan, a veces, sin quererlo, y otras tantas, sin saberlo. Sin saberlo por un tiempo, no importa 
mucho la duración del tiempo de comprender, lo interesante es alcanzar el momento de concluir. 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

He recorrido y atravesado distintas escansiones, destaco el eje de la religión a la política y, 
desde ella, al psicoanálisis; por supuesto que quedan restos. También con la experiencia profunda 
de que en cada una de estas, intenté siempre ir hasta el final; las vías fueron diversas, pero no 
están ausentes el sacrificio, el ideal de un mundo mejor, la búsqueda de mi extimidad. Ahora me 
encuentro, y no por azar pero tampoco por destino, con una nueva oportunidad: la de incluirme 
en la movida de llevar el psicoanálisis a la política, y me alegro; veremos cómo puedo ir en ese 
camino. Por el momento estamos conformando con algunos compañeros de ruta un grupo 
llamado “Política & Extimidad”, inscripto en la “Movida Zadig”. 

Sin embargo, lo que impulsa estas notas es el pasaje, y en mi caso su reverso, de la política 
al psicoanálisis y el llevar el discurso analítico a la política, no desde un partidismo (cuestión que 
cambia radicalmente la cosa), y con el intento de bajar las identificaciones, o simplemente 
ponerlas entre paréntesis. 

No creo que nadie pueda ubicarse por fuera del peronismo en la Argentina, más allá de su 
posición; es un fenómeno que en nuestra historia nos toca a todos. Un “nos toca” en diversos 
momentos y circunstancias. Larga sería la cronología de esos hechos desde su aparición hasta la 
fecha; no intento hacerla, solamente quiero señalar algunos puntos de su movimiento pendular, 
que están en debate hoy.  

El primero ⎯y no por orden de importancia⎯, Perón dio lugar, acogió a muchos nazis 
después de la guerra; es un hecho, como también lo hicieron los EE. UU y otros países. Esto no 
lo disculpa, pero señala un contexto político.  

El segundo, Perón llevó adelante tres gobiernos elegidos democráticamente: los dos 
primeros terminaron con un golpe militar que no respetó el Estado de derecho, el último con su 
muerte y la continuidad de Isabel Perón (me atrevo a decir que en esa continuidad hubo una 
ironía de Perón, pero que sus consecuencias fueron no solo simbólicas sino reales) hasta el golpe 
de 1976; nuevamente, el Estado de derecho no fue respetado.  

Sin embargo, tampoco podemos negar que durante los años 1973-1976, tampoco estuvo 
plenamente vigente el respeto sobre el Derecho, y allí ubicamos a la Triple A y sus acciones. 
Perón ¿no sabía?, ¿estaba rodeado?, ¿la impulsó? Cada uno tomara la hipótesis que considere más 
acertada, pero es innegable que no podemos ampararnos en el desconocimiento: él no podía 
desconocer hechos que la Alianza Anticomunista Argentina llevó adelante. He intentado 
ficcionalmente ubicarlos en la trama de una novela, publicada hace un par de años, Contra el 
destino… No podía escribir sobre eso de otra manera, ahora pienso que el pasaje más arriba 
señalado me lo va a posibilitar, queda en mi elección hacerlo. 

Luego el golpe, los desaparecidos, las políticas económicas, la complicidad civil, el voto de 
confianza a los “militares que venían a salvar a la patria”, los exilios, los silencios forzados, los 
silencios elegidos, las palabras y un largo y doloroso camino, con guerra incluida, hasta el 
restablecimiento de la Democracia. El “Nunca Más” y los juicios, las marchas y contramarchas, 
donde el peronismo no estuvo ausente, más bien muy presente, en su movimiento pendular, lo 
que también quiere decir extremos de la herradura, lejanos y cercanos a la vez. Derechos 
humanos defendidos y consolidados, un ejemplo ⎯dicen⎯ al mundo. Acuerdo plenamente. Las 

embestidas actuales contra ese Estado de derecho, el fallo del 2x1, la gigantesca y emocionante 
marcha para repudiarlo, las contramarchas de un partido en el gobierno que pareció impulsarlo 
(el fallo) después lo criticó, en fin esos son movimientos de la política partidista. 

Nos vamos metiendo y acercando a los tiempos que corren reales y virtuales. 
Pero antes, el psicoanálisis en la Argentina. Una historia de inserción y de crecimiento 

sostenido (incluido los diversos exilios) en donde el discurso se afianzó con Lacan, donde las 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

marchas y contramarchas institucionales se aclararon con la intervención sostenida de J.-A. 
Miller, no solo en ese aspecto, sino también, y fundamentalmente, como Orientación. 

Ahora, la misma Orientación nos llegó desde Madrid. Interpretación, lectura, puesta a 
cielo abierto de una crisis de comentarios y pasillos. Son diversas las lecturas y caracterizaciones 
que podemos hacer. Pero es innegable que nos tocó en lo simbólico, lo imaginario y lo real, a 
cada uno y a todos. En la EOL (Escuela de la Orientación Lacaniana) y fuera de sus paredes 
(institución). Estamos en este tiempo de comprender y no espero un momento de concluir que 
valga para todos sino para cada uno. Pero, que cada uno lo transmita a la Conversación colectiva, 
lo entiendo como una manera de hacer existir la Escuela Una. Nos tocó, decía, pero no nos 
estancó, todo lo contrario, y es más, puso en marcha una propuesta fundamental para los tiempos 
y época que atravesamos, que para nombrarla decimos de la vigencia del neoliberalismo junto a 
la incidencia de la ciencia. La propuesta de llevar el psicoanálisis a la política como manera de 
interpretación del malestar, y poder contrarrestar el empuje/presión sobre el psicoanálisis. 

Además, y no es de poca importancia, llevar el valor de la palabra, en el sentido de plena, 
dado por Lacan, ante la palabra vacía de la política, una palabra que oscurece, teñida de segundas 
intenciones y en la cual la voluntad de poder se expresa y se oculta en un doble juego. Una 
palabra definida con el término de posverdad (declarada “palabra del año 2016” por el 
Diccionario de Oxford): ella describe que el discurso político, en tanto pretende incidir en la 
opinión, deja de lado los hechos y apela a las emociones y creencias. El término fue acuñado por 
S. Tesich al describir el síndrome de Watergate: “Llegamos a igualar la verdad con las malas 
noticias, y no queríamos más malas noticias […]. Entonces, miramos a nuestro gobierno y le 
pedimos que nos protegiera de la verdad. […] De una manera muy fundamental, nosotros, como 
pueblo libre, hemos decidido libremente que queremos vivir en un mundo posterior a la verdad (a 
post-truth world)” ( 1). H. Frankfurt, tomó el término bullshit (palabrería, discurso vacío) y lo 
teorizó señalando la particular relación con la verdad de quien lo utiliza con fines políticos. El 
bullshit no es una falsedad o mentira, sino que tergiversa lo que está haciendo, ya que no es su 
intención ni informar una verdad ni ocultarla, solo toma un hecho con el fin de lograr su objetivo, 
es decir, su engaño, es sobre intenciones y no sobre hechos. Es un discurso performativo que 
intenta producir emociones favorables en una dirección y que tiende a buscar una hegemonía 
discursiva que ocupa el espacio social, así el imaginario colectivo se satura de afirmaciones 
denigrantes e incomprobables y aunque se las saben falsas, se instalan como realidades que no 
merecen ser corroboradas (2). Me he explayado en estos conceptos y sus efectos, porque los 
considero muy apropiados para ubicar las coordenadas que atraviesan la política de mi país hoy, 
en 2017, y que viene siendo utilizada por los operadores del mercado, desde hace unos años con 
más que un relativo éxito, produciendo lo que A. Giddens llamó una incertidumbre fabricada. 

Sin el ánimo de concluir estas notas dispersas, solamente me detengo sin final, ya que 
estamos en camino, lo continuamos: el de mantener el psicoanálisis como la puerta abierta a lo 
subjetivo, y esto pasa hoy (no solo, pero con un gran grado de importancia) por llevarlo al campo 
político desde una palabra plena. 

 
1: Tomado de Alejandro Katz, “Estrategias bélicas de la posverdad y la ‘sarasa’”, Revista Ñ, 13 de 
mayo de 2017. 
2. Ídem. 

 
 

 



⎯	Lacan Cotidiano ⎯ 
	

 
 

Lacan Cotidiano 
Redactor jefe: Miquel Bassols 

Redactora adjunta: Margarita Álvarez 

 
Comité ejecutivo: 

Jacques-Alain Miller, presidente 
Miquel Bassols, Eve Miller-Rose, Daniel Roy 

 
 



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/



