






































Lacan Quotidien


 Mercredi 12 avril 2017 – 00 h 55 [GMT + 2] 

NUMERO  656
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Carl Schmitt et les fanatiques

par Leonardo Gorostiza
Dans un texte déjà classique,  La notion de politique (1932), Carl Schmitt posait les bases de sa 
conceptualisation des critères de l’exercice politique et il développait en termes juridiques une  
tentative de justifier ce qui serait bientôt la perpétration du génocide juif  par les nazis.

« La distinction spécifique du politique – affirmait-il – à laquelle peuvent se ramener les  
actes et les mobiles politiques, c’est la discrimination de  l’ami et de  l’ennemi.  Elle fournit un 
principe d’identification qui a valeur de critère ». Il concluait ensuite que : « L’ennemi politique 
[...] se trouve simplement [être] l’autre, l’étranger, et il suffit, pour définir sa nature, qu’il soit,  
dans son existence même et en un sens particulièrement fort, cet être autre, étranger et tel qu’à  
la limite des conflits avec lui soient possibles qui ne sauraient être résolus ni par un ensemble de  
normes générales établies  à l’avance, ni par la sentence d’un tiers,  réputé non concerné et  
impartial. » (1) 

Cette dernière allusion au Pacte de la Société 
des Nations, créée à la suite du Traité de Versailles et  
devenue  ensuite  l’ONU  à  partir  de  1945,  laisse 
transparaître – au-delà du contexte politique – que 
la proposition de Schmitt implique le rejet complet 
de tout type de médiation symbolique susceptible de  
résoudre  une  approche  qui  serait  basée  sur  la 
logique  de  l’imaginaire.  Elle  introduit  en  outre  la 
mort comme recours unique permettant de résoudre 
une  dialectique  basée  sur  les  termes  « ou  moi  ou 
l’autre ».

La Société des Nations, à Genève, en 1926

http://scalpsite.wordpress.com/


Toutefois, dans la mesure où la paire antagonique ami/ennemi pourrait dans certains cas 
trouver à se reconfigurer en fonction de pactes et d’alliances nouvelles, Schmitt ne s’arrête pas  
là. Nous lisons plus loin sous sa plume que : « Dans la situation extrême où il y a conflit aigu, la 
décision revient aux seuls adversaires concernés ; chacun d’eux, notamment, est seul à pouvoir 
décider si l’altérité de l’étranger représente, dans le concret de tel cas de conflit, la négation de  
sa propre forme d’existence, et donc si les fins de la défense ou du combat sont de préserver le  
mode propre, conforme à son être, selon lequel il vit. » (2)

Yves-Charles  Zarka  (3),  directeur  de  la  revue  Cités,  nomme  ennemi  substantiel  cette 
caractérisation extrême de l’ennemi. En effet, il s’agit non seulement d’une question soulevée  
par la dialectique imaginaire, mais est également en cause la jouissance de l’autre, précisément  
en  tant  qu’une des  parties  aurait,  le  cas  échéant,  la  possibilité  de déterminer  si  elle  porte  
atteinte à son mode de vie existentiel. Ainsi se tient ouverte la voie vers l’extermination de  
l’autre.

Mais comme si ce n’était pas suffisant, une fois achevée la Seconde Guerre mondiale, le  
25 septembre 1947, Schmitt écrivait ceci : « Car les Juifs restent toujours des Juifs. Tandis que le 
communiste  peut  s’améliorer  ou changer  [...].  C’est  précisément  le  Juif  assimilé  qui  est  le  
véritable ennemi. Il n’y a aucune utilité à démontrer que le Slogan des Sages de Sion (4) est un  
faux. » (5) Il ressort clairement de son argumentation que l’ennemi substantiel est l’ennemi de race, 
c’est-à-dire l’ennemi de sang et que, de ce fait, il  est inassimilable. Justification atroce de la  
législation nationale-socialiste comme législation raciale (6).

Certes, la logique ami/ennemi n’a guère besoin de l’argumentation de Schmitt pour que  
l’humanité  la  mette  en  œuvre.  Par  exemple,  le  conflit  sunnites/chiites  constitue  un  fait  
historique majeur qui s’est développé dès le début de l’Islam et jusqu’à nos jours. À la mort de  
Mahomet, une partie des musulmans a considéré que le pouvoir devait rester à l’intérieur de la  
famille du prophète et se transmettre par hérédité de sang. Une autre partie des musulmans 
soutenait au contraire qu’en l’absence de testament, la succession devait se faire par un vote et  
non à l’intérieur de la famille. Cette opposition a donné lieu à une guerre civile marquée par  
l’assassinat du neveu du prophète, son successeur Ali, et par le supplice de Hussein, fils du  
précédent et petit-fils du prophète. Ce supplice consistait dans le démembrement du corps de  
Hussein et la dispersion de ses restes par ses ennemis sunnites. D’après une thèse (7), ce fait  
tient une place centrale dans l’histoire des chiites et, selon certains témoignages, il constitue la  
base des automutilations homicides, par lesquels les kamikazes se font exploser le corps, mis en  
miettes tout comme il en fut du corps de Hussein.



De même, il vaut la peine de se souvenir qu’au sein même de l’islamisme la tendance des  
nommés « anti-Lumières » a coupé tous les liens qu’il pouvait y avoir à l’intérieur de l’Islam  
avec la philosophie arabe. Ils n’admettent rien en effet de ce que la raison humaine pourrait  
tenter de substituer à la révélation divine. Pour ceux-ci, les Frères musulmans, il n’est qu’une  
seule méthode, la méthode de Dieu, et il n’est qu’un seul parti, le parti d’Allah (le Hezbollah).  
Pour autant, l’univers se divise toujours en deux : le croyant ou l’apostat, la foi ou l’impiété. En 
conséquence, il faut purifier les musulmans eux-mêmes de leur contamination par les signes de  
l’Occident et de la philosophie des Lumières.

Ici  résonne  non  seulement  la 
logique  ami/ennemi, mais  on  peut 
apercevoir  également  jusqu’à  quel 
point  ladite  logique  porte  en  elle-
même  le  germe  de  tout  fanatisme. 
Que Schmitt ait dégagé cette logique 
n’est  pas  le  problème  central.  C’est 
plutôt  qu’il  ait  fait  de  cette  logique, 
menée  à  l’extrême,  le  fondement 
même  de  l’action  politique.  Les 
conséquences n’en sont pas seulement 
repérables  dans  les  partis  d’extrême 
droite,  tel  le  FN de  Marine Le  Pen, 
qui  représentent  aujourd’hui  un 

danger menaçant les institutions et les libertés démocratiques et républicaines héritières des  
Lumières.  De nombreux  mouvements  dits  de  gauche en Europe et  en  Amérique  tombent  
également sous l’influence de ses thèses, même sans le savoir, par le fait de mettre en acte la  
même logique de division et de ségrégation. «  Comment comprendre la séduction qu’exerce la 
pensée de Carl  Schmitt  sur  les  milieux  intellectuels  de gauche ? » (8),  se  demande Y.-  Ch. 
Zarka ? La raison en serait, selon lui, la crise profonde frappant la pensée de la gauche post-
marxiste, ayant entraîné une dévalorisation et une perte de crédibilité du marxisme, ce qui  
conduisit  à  chercher  dans  les  thèses  de  Schmitt  une  sorte  de  substitut  à  certains  thèmes  
auparavant  soutenus  dans  la  pensée  et  le  combat  marxiste :  la  critique  du libéralisme,  du 
parlementarisme, de la représentation politique et des droits de l’homme. 

Comme je l’indiquais, le fanatisme est le compagnon indissociable d’une pensée faisant  
de la haine de l’autre le fondement de son action.

Voltaire a su lutter contre tout type de fanatisme. Il a identifié cette maladie logée dans le  
cœur de l’homme, dont l’intransigeance met toujours, dans n’importe quelle société civilisée, la  
coexistence en péril. Parce que le fanatique n’est pas celui qui, ayant une croyance (religieuse,  
politique  ou  idéologique),  la  soutient  avec  ferveur,  voire  avec  véhémence.  Le  fanatique  
considère plutôt que sa croyance n’est pas simplement un droit qui lui appartient, mais une  
obligation pour lui et pour tous les autres, et que son devoir est d’obliger les autres à croire en  
ce qu’il croit ou à se comporter comme s’ils croyaient. Dans le cas contraire, l’élimination de  
l’autre apparaît nécessaire. C’est Voltaire qui le premier a résumé ce danger latent chez chacun  
par cette formule lapidaire : « Pense comme moi ou meurs ! » (9) 

Carl Schmitt et Ernst Jünger, officier de 
l'administration militaire d'occupation à Paris



Là où sévit cette atroce sentence, il n’est pas de  
pluralisme possible, qu’il soit politique, artistique, 
intellectuel  ou  qu’il  se  manifeste  dans  les 
conduites personnelles. Il n’y a pas non plus de 
pratique  possible  pour  une  psychanalyse  digne 
de ce nom. Comme il est dit dans cet appel que 
nous  encourageons  à  signer  :  « Pas  de 
psychanalyse  digne  de  ce  nom  sans  l’état  de 
droit,  sans  la  liberté  d’opinion  et  celle  de  la 
presse, sans la respiration et la dynamique d’une 
société  ouverte »  (10),  c’est-à-dire  une  société 
sans  fanatisme,  ou  encore  une  société  dans 
laquelle  le  fanatisme,  inextinguible,  ne  se 
constitue  pas  comme  la  haine  en  une  option 
fondamentale.

Comme l’indiquait Christiane Alberti (11), en opposition à un discours qui encourage  
l’affrontement entre « eux et nous », entre ami et ennemi, le discours psychanalytique vise le fait  
que les sujets puissent prendre distance d’avec les identifications de masse, et que chacun puisse  
isoler sa différence absolue, c’est-à-dire ce qui rend chacun incomparable à l’autre. En cela, le  
discours analytique est profondément anti-totalitaire et se révèle « insoumis » à quelque type de 
fanatisme que ce soit. 

Cependant, pour le psychanalyste il ne peut y avoir de mot de la fin. Croire qu’il y a un  
mot de la fin mène inexorablement au fanatisme et conduit à frapper le contradicteur. Comme 
l’a  dit  Jacques-Alain  Miller :  « supprimer  le  contradicteur,  c’est  une  façon  de  faire  tenir  
ensemble l’Autre de l’Autre » (12). C’est pourquoi le fanatisme, qu’il soit religieux, politique ou  
idéologique, cherche toujours à étouffer la pluralité des voix et des opinions susceptibles de  
mettre en question la croyance – toujours religieuse en dernière instance – qu’il y a un Autre de  
l’Autre.

En préface à son livre  Si c’est  
un homme,  Primo Levi écrivait  ceci : 
« Je  ne  l’ai  pas  écrit  dans  le  but 
d’avancer  de  nouveaux  chefs 
d’accusation,  mais  plutôt  pour 
fournir  des  documents  à  une  étude 
dépassionnée de certains  aspects  de 
l’âme  humaine.  Beaucoup  d’entre 
nous, individus ou peuples, sont à la 
merci  de  cette  idée,  consciente  ou 
inconsciente,  que  “l’étranger  c’est 
l’ennemi”.  Le  plus  souvent,  cette 
conviction sommeille dans les esprits, 
comme une infection latente ; elle ne 
se manifeste que par des actes isolés, 
sans lien entre eux, elle ne fonde pas 
un  système.  Mais  lorsque  cela  se 



produit, lorsque le dogme informulé est promu au rang de prémisse majeure d’un syllogisme,  
alors, au bout de la chaîne logique, il y a le Lager (13)  ; c’est-à-dire le produit d’une conception 
du monde poussée à ses extrêmes conséquences avec une cohérence rigoureuse ; tant que la 
conception  a  cours,  les  conséquences  nous  menacent.  Puisse  l’histoire  des  camps  
d’extermination retentir pour tous comme un sinistre signal d’alarme. » (14)

Ces mots suffiront-ils pour éclairer ce pourquoi il n’y a aucune hésitation à voter contre  
le Front National de Marine Le Pen ?

Traduit de l’espagnol par Jean-François Lebrun

Leonardo  Gorostiza  est  psychanalyste  à  Buenos  Aires  et  ancien  président  de  l’Association  mondiale  de  
psychanalyse. Première publication de ce texte par PIPOL 8 le 8 avril 2017.

1 : Schmitt Carl, La notion de politique - Théorie du partisan, Paris, Flammarion, 1992, Champs, p.64.
2 : Ibid. p.65.
3 : Zarka Yves-Charles, Un détail nazi dans la pensée de Carl Schmitt, Paris, PUF, 2005.
4 : Le Protocole des Sages de Sion est un pamphlet publié en 1902 dans la Russie tsariste, dans lequel étaient énumérées les 
raisons supposées pour lesquelles les juifs devaient être ségrégés de la société.
5 : Schmitt Carl, Glossarium, cité par Y.- Ch. Zarka, Un détail nazi…, op. cit., p. 39.
6 : Zarka Yves Charles, ibid.
7 : Benslama Fethi, La Guerre des subjectivités en Islam, Paris, Lignes, 2014, p. 75.
8 : Zarka, Yves Charles, Un détail nazi…, op. cit., p. 92.
9 : J’ai suivi ici la transcription de Fernando Savater dans son prologue à la recompilation des dits de Voltaire, réunis 
dans Voltaire contra los fanaticos, Ariel, Argentine, 2015, p. 8.
10 : Appel des psychanalystes contre Marine Le Pen et les partisans de la haine, signez ici.
11 : Alberti Christiane, « La psychanalyse est l’envers exact du discours du Front National », Lacan Quotidien, n°636, 
20 mars 2017.
12 : Miller Jacques-Alain, « L’orientation lacanienne. Le tout dernier Lacan », enseignement prononcé dans le cadre 
du Département de psychanalyse de Paris VIII, leçon du 13 décembre 2006, inédit.
13 : camp de concentration 
14 : Levi Primo, Si c’est un homme, Paris, Julliard, 1987, p. 7-8.

http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-636/
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b


La politique, c’est la décision

par Marie Laurent

La peur connaît une actualité brûlante. 

En psychanalyse, on différencie la peur de l’angoisse. L’angoisse, c’est quand on ne sait  
pas dire de quoi on a peur. Il y a bien la présence de quelque chose, mais ce quelque chose est  
interne et indiscernable. La peur permet de recouvrir l’angoisse, avec les mots qui désignent un  
objet. Elle s’inscrit dans une fiction, c’est pourquoi Lacan peut dire qu’elle est trompeuse, alors  
que l’angoisse ne ment pas. 

La peur est inhérente au politique (1). Elle traverse régimes et idéologies pour lesquels il  
est stratégique de manier son récit (2), et donc de mettre en œuvre un travail sur la langue. 

Or, d’une part, le langage a ses lois – par exemple, celle de faire être ce qui n’existe pas  –, 
ce qui peut faire le lit de toutes les théories du complot. D’autre part, nul ne sait ce qu’il dit  
quand il parle. « Je est un Autre ». Il y a un écart entre ce que je veux dire, ce qui se dit et ce  
qu’on entend. Voilà pourquoi, au moment où nous parlons, c’est toujours un saut que nous  
faisons.

Prendre position dans la langue

C’est  d’abord  la  décision  de  prendre  position 
dans  la  langue.  De  manière  trans-individuelle, 
chacun est traversé par des discours qui ont leur 
maître-mot  et  il  appartient  à  chacun  d’en 
mesurer  les  conséquences.  Par  exemple,  vous 
réservez une salle pour un forum. En réponse à 
la  peur  que  vous  percevez,  vous  évoquez  la 
présence  d’un  service  de  sécurité  et…  vous 
redoublez la peur que vous cherchez à apaiser. 
Une phrase, et vous produisez un effet de corps, 
un affect. 

Un analyste sait que l’ordre symbolique a le pouvoir de faire levier sur le réel. Il n’est pas  
tout seul à le savoir, les mathématiciens le savent, les historiens aussi... Par exemple, parler des  
évènements d’Algérie ou parler de la guerre d’Algérie ont correspondu à des prises de position  
engendrant des effets distincts dans la réalité. 

Dans  la  ronde  des  discours,  il  arrive  parfois  qu’un  discours  de  haine  passe  aux  
commandes. La catastrophe passée ne nous préserve jamais de celle à venir. Il n’y a pas de  
raison de croire que la haine arrête sa course, parce que la haine fait partie de la subjectivité  
humaine. Freud avait déjà tiré les leçons de la première guerre mondiale dans Malaise dans la  
civilisation et dans sa réponse à la question d’Einstein : Pourquoi la guerre ? La culture au cœur du 
lien social ne résorbe pas les impasses pulsionnelles.



Nous assistons maintenant au retour d’un discours de haine, porté par une énonciation  
cynique.  Des  amalgames,  des  confusions  faciles,  des  mythologies  xénophobes  servent  à 
propager la peur de l’étranger, de l’émigré, du fils d’immigré, de l’exilé… Et exilé, qui ne l’est  
pas ? La haine s’insinue et fait feu de tout bois. Il se trouve des serviteurs mangés par le feu.  
L’ogresse peut bien s’habiller en maîtresse de maison et poliment détourner les  yeux, votre  
corps finit pris dans la marmite. 

Ne pas s’en remettre au désir de l’Autre

Pour autant, la montée du Front National n’est 
pas  inéluctable.  Cette  occasion  de  réveil  nous 
convoque à quitter l’engourdissement dans lequel 
nous sommes. La politique, c’est la décision de 
chacun  de  ne  pas  s’en  remettre  au  désir  de 
l’Autre  pour  décider  de  sa  vie.  Ce  qu’en 
psychanalyse, on appellerait le narcissisme de la 
cause  perdue :  abdiquer  devant  le  désir  de 
l’Autre en cédant sur son désir propre au nom de 
principes  « intangibles »  dont  on  se  drape. 
Aujourd’hui,  force  est  de  constater  que  les 
maîtres-mots  du  discours  du  front  national 
donnent le ton aux autres discours, appelés à y 
répondre. Il a réussi à faire en sorte que même 
au titre d’y objecter, on y participe, comme nous  
enseigne Lacan.

Pour autant, sa victoire aux élections n’est 
pas  acquise.  Le  destin  n’est  pas  écrit  d’avance,  
inscrit dans le ciel étoilé. Il nous appartient de ne 
pas rester en suspens devant la catastrophe « pas 
si lente » à venir. 

Contre la dévaluation du politique

Il y a ce qui se déchiffre, il y a ce qui se calcule, il y a ce qui survient. Tout peut arriver. 

La politique, c’est la décision. La vérité démocratique est une vérité plurielle. Ce qui la  
cimente est le débat et donc la dispute. Il faut savoir gré aux personnalités politiques pour le  
témoignage qu’ils peuvent nous donner parfois d’être à l’aise avec le désaccord. 

Notre époque est celle de la dévaluation du crédit que nous accordons au politique et celle  
de la flambée du discours capitaliste qui nous laisse tout seul, consommateur consommé. 

Quelle  est  l’actualité  de  ce  faux-nous,  ce  « chez nous »  qui  se  fabrique,  avec la  lente 
perversion des principes de la république ?

Ce qui se passe en France est sans nul doute à corréler à l’histoire occidentale, à l’heure de 
l’effacement  des  frontières  entre  le  vrai  et  le  faux.  Est-on  à  l’heure  du  post  checking ? 
L’inexactitude des faits avancés par Trump, pourtant bien dénoncée par les journalistes, ne l’a  
pas empêché d’accéder au pouvoir. Il n’a même pas eu besoin d’agir en douce pour mentir aux  



foules, parce qu’aujourd’hui ce ne sont plus les faits qui guident les décisions, mais seulement les  
passions, notamment celle de l’ignorance. L’intuition de ses entrailles est donnée pour opinion.  
Ainsi le risque de voir MLP gagner les élections est rendu possible par la prise sur les corps du  
discours  qui  agite  la  peur  et  la  haine,  par  son  énonciation  toute  de  dissimulation  et  de  
falsification éhontée. A commencer par le nom du parti du FN, qui est un vol du nom d’un  
mouvement de la résistance contre les nazis.

Il s’agit de rendre visible la fracture qu’il y a entre le discours des lepénistes et les autres,  
de la faire entendre. Car l’enjeu du politique est de savoir rendre opérant le malentendu vivant  
qui  nous  anime,  pour  inventer  un  collectif  qui  puisse  accueillir  et  non pas  rejeter  le  plus  
singulier de chacun. Tous, nous sommes convoqués pour cette élection à faire barrage à MLP,  
pour l’avenir de notre civilisation. La politique, c’est la décision. C’est un acte qui s’engage et  
engage, réhabilitant l’efficacité de la volonté de chacun dans l’histoire. Dès aujourd’hui,  de  
proche en proche par une politique de la tache d’huile que nous saurons mener chacun… 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Bordeaux le 8 avril 2017. 

SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

1 : Patrick Boucheron & Corey Robin, L’exercice de la peur : usages politiques d’une émotion, PUL, 2015.
2 : « Tout pouvoir est pouvoir de mise en récit » : Patrick Boucheron, Ce que peut l’histoire, Leçon inaugurale au collège de  
France, Fayard, 2016.

http://scalpsite.wordpress.com/


Résistance au quotidien ?

par le Pr Michel Canis

Avant ce Forum, je me suis rendu sur le site du Front National. A propos de la médecine, ces  
gens-là sont pour tout ce qui est contre ! De la lutte contre les vaccins polyvalents à celle contre le  
tiers payant, aucun combat n’échappe à un soutien, avec surenchère, de la part d’un des leaders  
du Front  National.  Ici  on conforte  tous  les  mécontents  –  y  compris  les  revendications  des  
internes sur leur durée de travail, celles des infirmières sur leur salaire.

En tant  que  gynécologue,  je  me suis  inquiété  à  propos  de  l’interruption volontaire  de  
grossesse. Aucun des élus du FN n’a remis en cause le droit à l’avortement, mais pour certains,  
le remboursement pourrait ne plus être systématique. Plus inquiétantes sont les convictions de  
nombreux électeurs du FN, farouchement opposés à l’IVG. L’élection de M.  Trump a libéré les 
mots  et  les  actes  de certains  de ses  compatriotes,  on peut  craindre ce qu’il  adviendrait  de  
l’attitude  de  certains  opposants  le  lendemain  de  l’élection  de  Mme Le  Pen.  Devrons-nous  
protéger les services où ces gestes sont réalisés ? Quelle serait l’attitude d’un gouvernement FN 
contre les manifestants qui viendraient perturber les centres d’orthogénie ?

La question des soins et la résistance

La  question  des  soins  pour  les  étrangers  en  situation 
provisoire ou irrégulière se posera alors. Tout patient doit être  
soigné.  Notre  conviction  ne  changera  pas,  le  serment 
d’Hippocrate s’impose à tous les médecins. Mais cela pourrait  
ne pas suffire… Faudra-t-il aller devant la porte de l’hôpital 
pour faire entrer malgré tout ceux qui ne sont pas en règle  ? 
Faudra-t-il  consulter  dans  d’autres  lieux  et  amener  nous-
mêmes ces patients à l’hôpital ?

Cette situation pose une question à chacun d’entre nous.  
Quelle que soit notre éducation et nos convictions, certaines  
des  décisions  d’un  gouvernement  FN  nous  paraîtront 
inacceptables. Je ne laisserai pas une patiente sans soin. Mais  
la question de ma « résistance » sera plus complexe. Jusqu’où 
irai-je,  jusqu’où irons-nous  pour  résister  au quotidien ?  J’ai 

déjà travaillé dans un hôpital où l’accès aux soins était limité à la porte d’entrée. Le paiement  
d’une « dime » aux concierges, aux sages-femmes ou aux infirmiers était indispensable pour  
entrer. Je n’ai jamais eu le courage d’aller devant la porte faire le tri et aider les patientes à  
entrer gratuitement. Il faudra sans doute plus d’esprit de résistance pour ne pas laisser sans soin  
à la porte de l’hôpital ces immigrés trop nombreux qui, selon le FN, «  surchargent » la France. 
Mais cette résistance quotidienne individuelle est difficile. La résistance sera l’affaire de tous si  
les mauvais penchants du FN se traduisent dans les faits. Mais on sait qu’elle ne fut l’affaire que  
de  quelques-uns  quand  un  maréchal  dirigeait  la  France  occupée…  Beaucoup  de  nos  
compatriotes  n’imaginent  pas  qu’il  faudra  résister  au  quotidien,  ils  n’ont  connu  que  la  
démocratie. On oublie les leçons de l’histoire…



Tentons de comprendre ce qui se passe et de répondre à ma fille quand elle me demande  : 
« Papa,  pourquoi  as-tu  accepté  de  participer  à  une  réunion  contre  le  FN,  puisque  tu  dis  
toujours que le diaboliser lui ou ses idées n’a pas d’effet sur le vote pour ce parti  ? » Oui, je crois 
que nos peurs font sourire ceux qui portent les idées extrêmes et leur donnent le sentiment  
d’être  forts.  Oui,  je  pense que d’autres,  nombreux,  ne croient  pas  possible  le  retour d’une  
normalisation  du  racisme  ou  des  camps  d’extermination,  horreurs 
tellement indicibles que l’on imagine pas qu’elle puisse concerner la  
France du  XXIe siècle. Enfin beaucoup, broyés par  la dictature de 
l’argent, pensent qu’ils n’ont rien à perdre, économiquement rien à  
perdre…

Diaboliser  peut  même  être  contre-productif,  parce  qu’il  est  
difficile  de  répondre  aux  discours  extrêmes  sans  violence  et  sans  
laisser  poindre  le  mépris  devant  ce  qui  pourrait  ressembler  à  de 
l’ignorance… 

Seul le concret peut toucher, c’est pourquoi j’ai évoqué des exemples simples qui feront  
appel  au  courage  individuel  au  quotidien,  j’allais  dire  au  courage  ordinaire,  comme si  le  
courage du résistant pouvait être ordinaire ! Et oui, je suis sûr qu’individuellement, la plupart 
des électeurs FN aideraient un malade en situation irrégulière à accéder aux soins ! 

Dictature brune et dictature dorée

Alors  comprendre !  Comprendre  cette  montée  des  fascismes  qui  répond  à  la  dictature de 
l’argent. Bien des médecins font dans leur pratique l’expérience concrète de cette dictature. Si  
les conditions de travail des soignants deviennent difficiles, voire impossibles, si les chirurgiens  
assurent des journées opératoires de 12 heures pour répondre aux exigences des investisseurs, si  
on ferme des blocs opératoires peu rentables, si les listes d’attente des patients s’allongent, c’est  
parce qu’il faut faire des économies pour rembourser des dettes d’état, résultat de dettes fiscales  
jamais honorées… 

Cette dictature supprime les caissières, les employés de banque, les secrétaires et demain les  
journalistes et les médecins. Le travail humain coûte trop cher ! Il faut faire des économies pour 
alimenter la soif  cupide des plus riches ou de leurs représentants. Les décideurs s’éloignent des  
lieux d’application. Dans les hôpitaux, on crée des « pôles » en regroupant les services. Les 
chefs de service perdent leur rôle. Il devient facile pour un chef  de pôle d’accepter, pour des  
raisons budgétaires, la suppression du poste d’une infirmière qu’il n’a jamais vue et dont il ne  
comprend pas l’importance. Cette dictature aveugle, cupide, brise les gens dans leur quotidien  
et leur donne un sentiment d’injustice. Dans ce monde tellement injuste, les abus des hommes  
politiques  sont  des  crimes,  non  par  l’argent  qu’ils  représentent,  mais  par  le  mépris  qu’ils  
expriment vis-à-vis de ceux qui les élisent. 

Résistons-nous à la dictature de l’argent ? Aucun de mes collègues professeurs ou chefs de 
service n’a répondu à mon appel à la résistance quand les salles  de bloc opératoires toutes  
neuves ont fermé. Alors un article de journal et puis rien ! Seul, on ne peut rien ! Je n’ai rien 
fait… 



Combien d’entre vous, comme moi, parce que cela va plus vite, parce que c’est plus facile,  
consultent leur compte bancaire sur leur téléphone, vont au supermarché ou commandent sur  
internet ? Cette dictature réduit les coûts en utilisant notre penchant naturel à la facilité et à la  
satisfaction immédiate des désirs. Combien parmi nous résistent à ces penchants naturels pour  
lutter contre la dictature de l’argent, la dictature dorée ?

Si Mme Le Pen était élue, espérons que nous serions plus nombreux à  
sortir  de  notre  confort  pour  lutter  contre  la  dictature  brune.  Elle  sera 
beaucoup moins douce, beaucoup plus violente.

Si Mme Le Pen n’est pas élue, il faudra pour écarter durablement le  
risque de la dictature brune, entrer en résistance contre la dictature dorée que nous acceptons  
en baissant la tête depuis plus de 40 ans. Pour cet autre dictateur, le discrédit sur le pouvoir  
politique est une bonne chose ! Il n’est besoin que de voir comment les groupes financiers ont  
soutenu l’élection de M. Trump en manipulant ceux qu’ils écrasent pour les faire voter pour 
quelqu’un qui discrédite la politique et la démocratie. Pour ce dictateur doré, l’immigré est le  
parfait bouc émissaire pour faire accepter les économies et expliquer le chômage, comme la  
guerre aux frontières était l’alibi de la dictature dans le monde de 1984.

Voilà ma fille, je ne veux pas diaboliser ceux qui pensent voter pour Mme Le Pen, juste leur  
dire qu’en la choisissant ils vont vers une dictature brune qui ne fera que renforcer la dictature  
dorée qui détruit déjà leur dignité d’homme, à tel point qu’ils peuvent penser qu’ils n’ont plus  
rien à perdre. 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Clermont-Ferrand le 8 avril  2017. 

SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

http://scalpsite.wordpress.com/
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

