











































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 712 – Vendredi 2 juin 2017 – 11  h 47 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

http://www.lacanquotidien.fr/


Sciences et régimes totalitaires
par Arnold Munnich

Professeur de génétique à l’Université Paris-Descartes, je dirige le département de génétique de  
l’Hôpital  Necker et l’Institut  Imagine qui reçoit  chaque année 25  000 enfants atteints  ou à 
risque de maladies génétiques.

Aussi, suis-je bien placé pour venir vous le dire  : il n’existe pas de marqueur génétique 
des ethnies. Pas de carte d’identité génétique des races, pas plus blanche que noire ou jaune.  
Aucune ethnie n’est génétiquement supérieure à une autre. Nous sommes tous semblables et  
tous différents. Tous porteurs de variations, et même de maladies, que nous n’exprimons pas.  
Elles sont le fruit de notre diversité. Parce que notre richesse, c’est précisément notre diversité.  

Mais il est une manipulation qui a la vie dure. C’est celle qui consiste à invoquer la  
science,  à  s’emparer  d’elle,  pour  étayer  des  postulats  pseudo-scientifiques  à  des  fins  
idéologiques. 

Les  régimes  totalitaires  ont  tous  invoqué  les  sciences  pour  étayer  leurs  idéologies.  
Rompant avec le scepticisme rationnel et la méthode expérimentale, Lyssenko, serviteur de  
Staline entendait appliquer la dialectique marxiste aux sciences de la nature. Et inversement  
valider le marxisme par les sciences de la nature. Les généticiens soviétiques qui osaient discuter  
ses postulats étaient systématiquement dénoncés et déportés au Goulag.

L’histoire  bégaie  et  l’extrême droite  brandit  aujourd’hui  les  statistiques  autour d’une  
maladie génétique, la drépanocytose, comme preuve de « l’invasion migratoire ». Cette maladie 
génétique du globule rouge est fréquente aux Antilles, en Afrique de l’Ouest et au Maghreb.  
Elle a été sélectionnée par l’évolution car elle confère aux porteurs sains du gène une résistance 
au  paludisme.  Du  fait  de  l’immigration  postcoloniale,  la  drépanocytose  est  aujourd’hui  la  
maladie génétique la plus fréquente en France : 12 000 malades et 400 nouveau-nés atteints par 
an.  Elle  est  responsable  d’anémie,  d’infections  bactériennes  et  d’accidents  vasculaires.  
L’espérance de vie ne dépasse pas 35 ans en Occident, elle n’est que de 13 ans en Afrique.

En mars  dernier,  notre  Institut  a  réussi  une grande première mondiale :  la  thérapie 
génique  de  la  drépanocytose.  Mais  tout  ce  qui  est  techniquement  possible  n’est  pas  
économiquement supportable. Et mieux vaut prévenir que guérir. 

Depuis l’an 2000, cette maladie fait, comme quelques autres, l’objet d’un dépistage à la  
naissance en France. Hélas, il ne s’agit pas, d’un dépistage en population générale, mais d’un  
dépistage ciblé sur les nouveau-nés des familles originaires des zones à risque. Pour de mauvais  
prétextes, des économies de bouts de chandelles, le dépistage décidé par les autorités sanitaires  
se fait sur des critères suspects : faciès des parents, nom de famille, pays d’origine…  

Les associations de malades et beaucoup d’entre nous dénonçons ce dépistage ciblé aux  
conséquences désastreuses. C’est  de  la  dynamite.  Ce  sont  des  verges  pour  se  faire  battre,  
d’autant  que  la  maladie  n’est  plus  aujourd’hui  l’apanage  de  certaines  ethnies.  Elle  s’est  
mondialisée avec le métissage, le brassage des gènes. Tous les pays comparables au nôtre ont  
pour ces raisons opté pour un dépistage de masse et non sélectif. 



Comme les statistiques ethniques sont interdites en France, les militants d’extrême droite 
se sont emparés de ces chiffres pour alimenter leur idée fixe : celle du « grand remplacement » 
des  populations  autochtones  par  celles  issues  de  l’immigration.  Les  militants  identitaires  
publient régulièrement des cartes supposées prouver, dépistage néonatal à l’appui, le « grand  
remplacement ».

Tout est faux dans leur argumentation. 

Selon l’Insee, la France a compté 820 000 naissances vivantes en 2012 et le dépistage 
ciblé  a  concerné  38 %  des  nourrissons.  Faut-il  en  conclure,  comme  le  font  les  militants 
identitaires, que 38 % des nourrissons sont « d’origine étrangère » ? Non, bien sûr. Ou alors il 
faut s’entendre sur ce qu’on appelle « étranger ». Peut-on  dire des Antillais, Réunionnais ou 
Guadeloupéens  qu’ils  sont  « d’origine  étrangère » ?  Non.  Ils  sont  français  depuis  des 
générations, des siècles. Leurs pères, leurs grands-pères sont morts pour la France. La seule 
grille de lecture appliquée par les militants d’extrême droite est donc bien ethnique.

Autre contresens : qu’ils soient blancs ou noirs, tous les enfants nés en outre-mer sont  
testés, car c’est la zone géographique, et non l’ethnie, qui induit un risque. Selon l’Insee, 80  % 
des  nouveau-nés  ont  deux  parents  français  et  20 %  seulement  ont  un  ou  deux  parents 
étrangers,  originaires  ou  non  d’un  pays  de  l’UE.  Evidemment,  certains  départements  
concentrent une population d’origine étrangère plus forte. En Seine-Saint-Denis, par exemple,  
plus des deux tiers des naissances sont issues d’un ou deux parents nés à l’étranger.

Mais d’autres ne sont pas du tout dans ce cas. En Vendée, dans le Cantal, le Pas-de-
Calais ou la Manche, on comptait plus de 93 % de naissances issues de deux parents nés en  
France  en  2012. Le  taux  de  nouveau-nés  testés  à  la  naissance  ne  peut  donc  pas  être  un  
indicateur de « l’immigration », comme le prétendent les militants d’extrême droite.

Encore selon l’Insee, un quart des Français sont issus de l’immigration, au sens où ils ont  
au moins un grands-parents immigré. Au cours du XXe siècle, la France a connu des vagues 
migratoires successives : Belges, Polonais, Russes, Italiens, Espagnols, Portugais, Maghrébins...  
Parler  de «population autochtone » n’a donc aucun sens.  En fait,  l’hystérie entretenue par  
l'extrême droite autour de la drépanocytose ne fait que masquer le racisme des tenants de ces  
théories. Ce que visent les militants identitaires, c’est bien la question de l’ethnie.  Ceux qu’ils  
ont dans leur viseur sont des personnes nées en France, mais issues de l’immigration.

Ce qui les obsède, ce sont les naissances non « blanches », que les enfants soient nés de 
personnes  de  nationalité  française  ou  non,  qu’elles  soient  intégrées  ou  pas.  Il  faut  dire,  
expliquer, répéter tout cela inlassablement. C’est aussi la mission sociétale des scientifiques de le  
faire. Car le vote FN, ce vote de près d’un Français sur quatre n’est pas un vote fasciste, c’est un  
vote d’inquiétude, de désespoir, de rejet de l’autre qui ne me ressemble pas.

À tous mes étudiants en médecine qui arrivent à Necker, je montre quand ils arrivent, ce  
premier volume du très prestigieux Annals of  Eugenics britannique fondé par Sir Francis Galton, 
gendre  de  Darwin  et  théoricien  de  l’eugénisme.  Et  cet  article  de  1925  qui  traite  des  
caractéristiques anthropométriques des enfants juifs polonais issus de l’immigration en Grande-
Bretagne : couleur des yeux, des cheveux, périmètre crânien, coefficient intellectuel. Oui, de  
grands scientifiques aussi ont pavé la route de l’eugénisme. De la théorie génétique de l’échec  
social  de Galton à la stérilisation de masse des handicapés,  il  n’y avait  qu’un pas.  Il  a été  
franchi. Et on connait la suite.

http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/dire/
http://conjugaison.lemonde.fr/conjugaison/troisieme-groupe/conclure/


Il faut déconstruire le discours extrémiste en l’empêchant d’instrumentaliser la science à 
des fins idéologiques et partisanes. Il faut le répéter sans relâche : il n’y a pas de génome parfait, 

de génome supérieur à un autre. 

Ce n’est pas du jour au lendemain qu’on a basculé dans l’horreur, il y a 75 ans. Non,  
c’est  à  mordre  la  ligne  jaune  jour  après  jour,  par  une  succession  de  lâchetés  et  de  

compromissions qu’on bascule dans l’horreur.

C’est pourquoi nous, les chercheurs, les scientifiques français, sommes ici, à ce Forum, et  
c’est pourquoi nous ne voulons plus rien laisser passer. 

Intervention au Forum républicain du 18 avril 2017, à Paris, 
organisé par Bernard-Henri Lévy et Jacques-Alain Miller

Galton F.. Specimens of  Composite Portraiture. 1883



Ce
 
texte

 
publié

 
par

 
Mediapart

 
a

 
été

 
communiqué

 
à

 
Jacques-Alain

 
Miller

 

par
 
Edwy

 
Plenel

 
hier

 
dans

 
un

 
mail

 
de

 
10:11.

 
JAM

 
y

 
a

 
répondu

 
deux

 
heures

 

plus
 
tard

 
(12:12)

 
en

 
indiquant

 
que

 
ce

 
texte

 
serait

 
aussitôt

 
publié

 
sur

 

«

 

Lacan
 
Quotidien

 

»,
 
et

 
que

 
sa

 
réponse

 
viendrait

 
après

 
la

 
Pentecôte.

 
Il

 
a

 

ensuite
 
prévenu

 
Maria

 
de

 
França,

 
rédactrice

 
en

 
chef

 
de

 
la

 
Règle

 
du

 
jeu.

 
A

 

13:
 
38,

 
Plenel,

 
de

 
sa

 
propre

 
initiative,

 

 

a
 
communiqué

 
à

 
JAM

 
les

 
e-adresses

 

de
 
ses

 
trois

 
critiques.

 
Du

 
coup,

 
celui-ci

 
a

 
entrepris

 
de

 
leur

 
écrire

 
pour

 
leur

 

annoncer
 
que

 
sa

 
réponse

 
viendrait

 
mardi.

 
Et

 
elle

 
est

 
venue

 
dans

 
l’écriture

 

même
 
du

 
mail,

 
envoyé

 
à

 
16:16,

 
avec

 
un

 
complément

 
à

 
16:23:

 
«

 

Ah!

 

j’oubliais.

 

J’ai
 
lu

 
le

 
livre

 
de

 
Padura.

 
Je

 
l’ai

 
lu

 
à

 
l’instigation

 
de

 
François

 

Rebsamen,
 
ancien

 
de

 
la

 
LCR,

 
alors

 
président

 
du

 
groupe

 
socialiste

 
du

 

Sénat,

 

et
 
j’ai

 
eu

 
un

 
entretien

 
avec

 
lui

 
à

 
ce

 
sujet,

 
que

 
j’espérais

 
faire

 

publier
 
par

 
Le

 
Point,

 
projet

 
qui

 
n’a

 
pas

 
abouti.

 

»

« Hitléro-trotskyste » 

1 juin 2017 Par Les invités de Mediapart - Mediapart.fr

 

Le  mathématicien  Michel  Broué  (par  ailleurs  président  des  Amis  de  Mediapart),  l’enseignant
 

Vincent Présumey et l'historien Benjamin Stora ont, tous trois, traversé l’histoire du trotskysme
 

français, à des périodes et dans des circonstances variées. Dans cette mise au point, ils répondent à
 

un texte du psychanalyste Jacques-Alain Miller, « Le bal des lepénotrotskistes », dont ils estiment
 

qu’il recycle les pires calomnies staliniennes. 

Lors de la récente élection présidentielle française, on a parfois mentionné Léon Trotsky et ses 
mises en gardes prémonitoires et pressantes contre la  montée du nazisme.  Il  disait  ce qu’était  
concrètement le fascisme (« s’il arrive au pouvoir, il passera comme un tank effroyable, sur vos  
crânes et vos échines »), mais aussi, dès 1938, il sonnait l’alarme, en des termes qui furent peu 
entendus, contre la terrible spécificité du nazisme : « Le nombre de pays qui expulsent les Juifs ne  
cesse de croître. Le nombre de pays capables de les accueillir diminue. En même temps la lutte ne  
fait que s’exacerber. Il est possible d’imaginer sans difficulté ce qui attend les Juifs dès le début de  
la future guerre mondiale. Mais, même sans guerre, le prochain développement de la réaction  
mondiale signifie presque avec certitude l’extermination physique des Juifs. (...) Le temps presse.  
Un jour, aujourd’hui, équivaut à un mois ou même à une année. Ce que tu fais, fais le vite ! » 

En ces années-là, il était décidément « Minuit dans le siècle », comme l’écrivait Victor Serge. Car 
on sait aujourd’hui ce que fut, en parallèle des régimes fascistes, le stalinisme, ses avatars, ses 
agents,  ses  goulags,  ses  assassinats,  ses  mensonges,  ses  travestissements.  Le  stalinisme,  dont 
certains disent qu’il fut au magnifique idéal socialiste ce que fut l’inquisition aux évangiles. Le  
stalinisme, dont la politique porte une lourde responsabilité dans l’accession au pouvoir des nazis.  

https://blogs.mediapart.fr/edition/les-invites-de-mediapart/article/010617/hitlero-trotskyste%20


Dès le milieu des années trente, afin de déconsidérer son opposant le plus célèbre (Trotsky), le 
régime stalinien et ses relais dans le monde entier entreprennent d’imposer ce qu’on appellerait  
aujourd’hui des « éléments de langage » proprement ahurissants : L’Humanité ne parle désormais 
plus que des « hitléro-trotskystes ». L'apothéose est atteinte, à partir de 1936, avec les procès de 
Moscou où le procureur Vychinski parle des « bandits trotskystes, vulgaires mouchards et espions  
», et affirme que « le trotskysme contre-révolutionnaire est devenu depuis longtemps déjà le pire  
détachement d’avant-garde du fascisme international, converti en une des succursales des SS et de  
la Gestapo ». Il a fallu beaucoup de morts, de meurtres, et aussi d’enquêtes, de livres, de films (on 
songe à « L’Aveu » de Costa-Gavras), de congrès de partis communistes, une perestroïka et des  
murs qui tombent, pour que ces ignominies soient d’abord reconnues comme telles, puis presque  
oubliées aujourd’hui. 

D’autant plus grande est notre surprise — et, pour être clairs, notre dégoût —, de voir réapparaitre  
ces horreurs, il y a quelques jours, dans une revue bon chic bon genre,  La Règle du Jeu, sous 
l’intitulé  Le bal des lepénotrotskistes  et sous la plume de Jacques-Alain Miller (*).  Cet article 
semble se prononcer en faveur d’un vote Macron pour faire barrage au Front National — ce qui 
fut,  publiquement  et  clairement,  notre  position.  Mais  les  déformations  de  sources  y  sont  si  
nombreuses et les erreurs factuelles si grossières et si stupéfiantes que son honnêteté intellectuelle  
s'en trouve spectaculairement remise en cause. 

La thèse centrale de ce texte de Jacques-Alain Miller peut être résumée comme suit. 

1) C’est parce qu’il a été formé au « lepéno-trotskysme » que Jean-Luc Mélenchon n’a pas appelé à 
voter  Macron  au  lendemain  de  premier  tour.  Or  le  «  lepéno-trotskysme  »  est  la  résurgence 
contemporaine (donc sous forme de farce) de l’« hitléro-trotskysme », logiciel formateur de Pierre 
Lambert, le maitre de Mélenchon. Noter que, selon le même texte, « l’hitlérien Lambert » (sic) a 
aussi manipulé une autre « marionnette » (sic) que Mélenchon : Lionel Jospin. 

2) « Le Parti communiste avait forgé l’expression de hitléro-trotskystes pour désigner les militants  
de la mouvance trotskyste ayant nui à la Résistance et collaboré avec l’Occupant et les nazis  
français. Pierre Lambert fut au nombre de ces hitléro-trotskystes stigmatisés par le Parti. » 

3)  Pierre  Lambert  fut  adhérent  au  mouvement  collaborationniste  de  Marcel  Déat,  le 
Rassemblement national populaire, de 1941 à (au moins) 1944. 

4) Les hitléro-trotskystes eurent à subir les rigueurs de l’épuration, suivies d’un long discrédit dans  
les partis de gauche. Ils se cachaient à juste titre car ils étaient honnis, car ils étaient les damnés de  
la gauche. 

Bon... Reprenons calmement ces « thèses» (sic). 

Nous avons déjà mentionné l’apparition du qualificatif d’hitléro-trotskyste dès 1935, sans rapport 
aucun avec Déat (qui était encore considéré comme un homme de gauche), mais en rapport direct 
avec la volonté farouche et concrètement assassine de Staline d’en finir avec toute opposition. Le 
terme n’a donc pas été « forgé par le Parti (**) pour désigner etc...» (voir point 2 ci-dessus). 

Ajoutons que le qualificatif « hitléro-trotskyste » a été utilisé pendant la guerre d’Espagne contre 
les  militants  du POUM, torturés et  assassinés  par  les  staliniens  ;  en  Algérie,  les  partisans de  
Messali Hadj (longtemps lié à Lambert) ont eux aussi été traités d’hitléro-trotskystes pour justifier 
les massacres de Sétif et Guelma en mai 1945. 

Pierre  Lambert  a  commencé  à  militer  en  1934  (et  non  en  1940),  d'abord  aux  Jeunesses 
communistes, dont il est bientôt exclu pour « trotskysme » alors qu'il ne l'est pas encore, puis dans  
la  Gauche  révolutionnaire  de  la  SFIO  avec  Marceau  Pivert  à  partir  de  1935.  Il  rejoint  les  
trotskystes au plus tard en 1938 (et non en 1941). Ce sont les dirigeants staliniens de la CGT, en  
accord avec la politique de Staline, qui ont demandé à leurs militants de faire de l’entrisme dans les 
syndicats « officiels » mis en place par Pétain et Déat : ils avaient ordre de ne pas combattre le  



nazisme à la suite du pacte germano-soviétique. Jusqu’en juin 1941, date de l’invasion de l’URSS,  
les  staliniens  soutenaient  le  pacte  Hitler-Staline,  que  les  trotskystes  combattaient .  Bien  des 
militants socialistes ou communistes furent membres des syndicats officiels, issus des anciennes  
fédérations de la CGT que le régime pétainiste voulait incorporer à la Charte du travail. Pierre 
Lambert, alors clandestin, n'a jamais fait partie du RNP. Jamais, ni directement, ni indirectement (il 
fut en fait, dans son groupe politique, opposé à la position majoritaire qui supposait que l'ordre du  
pacte  germano-soviétique  pourrait  durer  très  longtemps  et  qu'il  faudrait  dans  cette  sombre  
perspective envoyer des militants dans les deux partis susceptibles d'exister légalement ou semi-
légalement dans ce cadre: le RNP... et le PCF). 

Face à l’occupation nazie, fidèles à leur idéal internationaliste, les trotskystes se posent d’emblée le 
problème de la fraternisation avec les soldats allemands (« Il faut gagner l’Armée allemande à la  
lutte contre l’hitlérisme; derrière un soldat il y a un prolétaire »). Le premier numéro du journal en 
allemand destiné à  ce travail  sort  en juillet  1943.  Presque entièrement rédigé par Widelin,  un  
militant trotskyste allemand abattu par la Gestapo en juillet 1944 après 4 ans de traque, Arbeiter  
und Soldat est publié jusqu’à cette date. Il permet par exemple de regrouper à Brest une quinzaine 
de soldats allemands,  à  l’origine  eux-mêmes d’une feuille  ronéotypée,  Zeitung für Soldat  und  
Arbeiter im Westen. Cette entreprise héroïque, sans aucun doute vouée à l’échec étant donné le 
rapport des forces, se termine dans le drame : en octobre 1943 le groupe de Brest est arrêté, le 
principal protagoniste de ce travail, Robert Cruau, jeune postier originaire de Nantes, meurt sous la 
torture, des soldats allemands sont suppliciés et fusillés. Les nazis remontent jusqu’à la direction  
nationale de l’organisation. Sont arrêtés le dirigeant Marcel Hic, qui meurt en déportation, David 
Rousset  (qui  fut  son  compagnon  de  déportation  et  lui  a  dédié  son  ouvrage,  L’Univers  
concentrationnaire),  et  une  centaine  d’autres  militants,  dont  le  mathématicien  Gérard  Bloch 
(compagnon ensuite de Pierre Lambert jusqu’à sa mort en 1987). Laurent Schwartz qui était en  
contact avec Bloch évite miraculeusement l’arrestation. André Essel échappe aussi de justesse aux 
gendarmes venus l’arrêter. 

Si les trotskystes ne peuvent donc être assimilés à la Résistance « traditionnelle », ils n’en ont pas  
moins été, dans la limite de leurs forces, de farouches adversaires du nazisme et de la guerre,  
payant cet engagement par de nombreuses arrestations, exécutions et déportations. 

Les militants ouvriers victimes de la terreur nazie ne furent pas tous des membres du PCF. Ainsi  
Marc Bourhis et  Pierre Guéguin :  le  premier militant trotskyste dès 1933 dans le  Finistère,  le  
second maire communiste de Concarneau en rupture de parti après la signature du pacte germano-
soviétique, font partie des 27 otages fusillés par les nazis dans la carrière de Châteaubriant le 22  
octobre 1941. 

Les leçons de l’attitude des trotskystes pendant la guerre ont été analysées. Il y a en effet beaucoup 
à dire sur leur surdité à entendre ce que Trotsky lui-même avait essayé de leur transmettre avant  
son assassinat  :  « nous devrions défendre nos villes,  nos villages,  nos églises,  toute  notre  vie  
intellectuelle, ouvrière et paysanne, contre la barbarie nazie » — en d’autres termes, il n’y avait 
pas identité entre les « démocraties impérialistes » et la sauvagerie nazie, et Trotsky défendait 
l'idée  que  la  guerre  mondiale  à  venir,  prolongement  de  la  première,  serait  néanmoins  bien 
différente  et  soulèverait  la  nécessité  d'une  lutte  prolétarienne  armée  contre  les  envahisseurs 
fascistes. Ils n’ont guère entendu non plus ses appels pressants au sujet du sort des Juifs — mais en  
cela, les trotskystes ne sont certes pas les seuls. Il a fallu attendre des années pour que l’horreur de  
l’holocauste soit formulée, vue, reconnue. Comme l’écrit Pierre Laborie dans L’Opinion française  
sous Vichy  :  « L’énormité et l’horreur des faits entraient difficilement dans ce que les esprits  
étaient intellectuellement capables et pouvaient moralement accepter de concevoir ». Quoiqu’il en 
soit, ce n’est certes pas à partir des trucages et des mensonges aussi énormes que ceux de Jacques-
Alain Miller que cette analyse peut être ne fut-ce qu’évoquée. 



Les staliniens ont  aussi  pourchassé  les  trotskystes dans  la  résistance,  comme ils  l’avaient  fait  
auparavant en Espagne contre les membre du POUM, les anarchistes et les socialistes de gauche (« 
caballeristes  »).  Ainsi  Pietro  Tresso,  dit  Blasco,  fondateur  du  PC  italien,  représentant  de  la 
Quatrième Internationale au sein de la section française : assassiné avec trois de ses compagnons, 
Abram  Sadek,  Pierre  Salini  et  Jean  Reboul,  et  très  probablement  le  jeune  communiste  Paul 
Maraval qui « discutait » trop avec eux, en octobre 1943, sur ordre des dirigeants staliniens après  
avoir été libéré par le maquis de la prison du Puy avec d’autres prisonniers politiques. 

Les trotskystes n’eurent nullement à subir les rigueur de l’épuration. Ils n’étaient pas « honnis ».  
Mais,  du piolet  de  Ramon Mercader  (***) aux dizaines  de  milliers  d’assassinats  en URSS et  
ailleurs, ils furent salis, diffamés, menacés, assassinés, par l’appareil international de Staline. 

Jacques-Alain Miller n’assassine pas, aujourd’hui ; mais il diffame, très salement. 

Nous voulons terminer par un texte dont la hauteur morale redonne à l’inverse, un peu d’oxygène,  
et ouvre l’avenir. Il s’agit d’extraits des Mémoires de Laurent Schwartz, « Un mathématicien aux  
prises avec le siècle » : 

« Sur le plan des principes, cette action [celle des trotskystes pendant la guerre] était grandiose. Il  
est bon qu’elle ait été tentée et qu’on ait vu qu’elle était possible. Si un nombre plus grand s’était  
attaché au même but, un certain succès eût été possible. Il ne l’était pas avec si peu de militants.  
Le parti trotskiste fut saigné par la guerre. Notre propagande était essentiellement antinazie et  
jamais antiallemande. Nous étions totalement internationalistes, comme nous l’avions toujours été  
auparavant et comme nous le sommes restés ensuite. Je l’étais moi-même devenu en entrant dans  
le parti trotskiste et pour toujours. C’était si vrai qu’en parlant de la France je n’employais jamais  
les mots patrie, patriote, patriotisme. Ma patrie était l’humanité. Plus tard, auprès des Indochinois  
et des Algériens, j’eus l’occasion de m’engager dans des combats anticolonialistes conformes à  
cet idéal. De ce point de vue, nous étions certainement très en avance sur notre temps. 

[•••] 

Il faut se garder de croire que la solidarité avec des soldats allemands était invraisemblable. Les  
soldats allemands n’étaient pas tous des fanatiques, ni tous prêts à une guerre d’extermination.  
[•••] On peut ajouter qu’avec un parti communiste qui serait resté internationaliste les résultats  
d’une  action  de  fraternisation  auraient  pu  être  extraordinaires.  Il  prit  précisément  le  parti  
opposé  :  tuer  des  Allemands,  souvent  sans  discernement.  Je  me  rappelle  encore  une  réunion  
publique du parti communiste de Grenoble, après la fin de la guerre, où l’un des responsables  
s’exprimait ainsi : « Nous avons adopté le principe, avec tous nos militants, de “tuer du boche – le  
plus possible, tuer du boche”. » C’est l’inverse de ce que nous avons fait. Je pense que nous  
devons le rappeler le plus souvent possible. C’était une voie qui montrait l’avenir. » 

Michel  Broué,  mathématicien  Vincent  Présumey,  professeur  d’histoire  Benjamin  Stora, 
historien 

––––––– 

(*) Il semble que Jacques-Alain Miller considère son nom comme indissociable de l’apposition «  
gendre de Jacques Lacan »; soit. On croit aussi deviner qu’il serait bon d’ajouter qu’il est un ancien  
élève de l’École normale supérieure ; ou, encore mieux, de le qualifier d’« archicube » — mot du 
jargon des anciens de la rue d’Ulm pour s’auto-désigner. Bon, c’est fait. Mais la mousse, même 
abondante, ne suffit pas toujours à cacher la laideur morale. 

(**) Ah oui, « le Parti ». Il fut membre « du » Parti (il n’y avait en effet qu’un seul parti, bien sûr,  
en URSS et  dans d’autres pays...),  puis  laudateur du petit  livre  rouge :  l’archicube gendre  de  
Jacques Lacan a quelque peine à se défaire de ses références primaires. 

(***) Jacques-Alain Miller devrait tout de même lire, par exemple, L’Homme qui aimait les chiens, 
de Leonardo Padura. 



REPONSE A MM. BROUE, PRESUMEY ET STORA

par Jacques-Alain Miller

Paris, le 1er juin 2017

Messieurs,
Vous  avez  là,  ci-après,  mes  échanges  de  ce matin  avec  notre  ami 
commun Edwy Plenel, et avec Maria de França, rédactrice en chef de 
la Règle du jeu.

Vous m’avez lu avec dégoût,   je vous ai lu avec intérêt. Vous 
avez  en  effet  des  arcanes  du  trotskisme  une  connaissance  très 
supérieure à la mienne. A vrai dire, je suis un béotien en la matière. 
Voulant stigmatiser l’attitude de Mélenchon le soir des résultats du 
premier tour, le mot de « hitléro-trotskisme » s’est présenté à moi, 
et je voulais l’écrire pour l’écarter comme calomnie stalinienne bien 
connue   quand j’ai  pensé que je ne savais  rien de ce mot,  de son 
histoire,  etc. Je l’avais appris à Besançon, en mai 68, de mes amis 
trotskistes, ceux de la LCR et de VO, alors que j’avais plus de mal 
avec  les  lambertistes  (bien  que  je  me  souvienne  de  quelques 
discussions sur la Révolution française avec le fils Suratteau).

Bref, je consulte Google, et je tombe sur le site :
 http://trotskologie.wikia.com/wiki/Hitléro-trotskisme 

Là, je tombe de ma chaise en lisant les extraits de la revue « La 
vérité ». Je suis frappé par l’homologie (est-ce le terme qui convient,  
M. Broué?) entre la position de Mélenchon refusant de choisir entre 
Marine  et  Macron,  et  celle  de  la  revue  récusant  et  Pétain  et  de 
Gaulle,  Hitler  comme Eisenhower.  Je vois  la  ligne « Ils  se  valent » 
traversant le temps : partie de juin 1944, elle aboutit à mai 2017. J’ai 
basé mon article là-dessus.

J’ai bien pensé qu’il aurait fallu d’autres sources, les recouper, 
entrer dans l’histoire souvent obscure et controversée des courants 
trotskistes, etc, mais enfin, je n’écrivais pas une thèse, mais un texte 
polémique, à livrer tout chaud comme une pizza, si je puis dire. J’ai 
parié que les citations de « La vérité » étaient exactes, et je ne vois 
pas que vous les contestiez. Qu’un jury de thèse composé d’éminents 

http://trotskologie.wikia.com/wiki/Hitl%C3%A9ro-trotskisme


spécialistes  me  reprenne  sur  plusieurs  assertions  aventurées 
concernant Déat, Lambert, voire Jospin, c’est dans l’ordre des choses, 
et je m’incline devant votre savoir, que je ne songe pas à contester. 
Le jury est souverain.

Maintenant, ce que je voudrais savoir, c’est ceci : 
1) L’homologie (si c’est le bon terme) centrale de mon papier, 

que vous en semble ?
2)  Je tiens l’appel à  la  fraternisation avec l’Allemand lors du 

débarquement allié et de l’insurrection patriotique pour une infamie,
une  trahison  en  rase  campagne  devant  l’ennemi.  Que  vous  en 
semble ?

3) Ma référence n’est sans doute pas la vôtre. C'est 1793 et « La 
Patrie en danger ». On savait alors, quand on s’appelait Saint-Just, 
réduire les traîtres à la patrie et leurs apologistes. Le fait que des 
militants  sincères  et  courageux  de  la  cause  prolétarienne, 
authentiques trotskistes, aient été conduits à adopter une position 
aussi aberrante, une position que vous-même, les trois membres de 
mon jury,  n’arrivez pas encore,  des décennies  plus tard,  à  récuser 
totalement — non,  vous  ne  la  récusez  pas,  vous  lui  cherchez  des 
excuses, et en plus vous me cherchez des poux sur la tête — ce fait-là 
me conduit à penser qu’il y a quelque chose de pourri dans ce que 
vous appelez « l’idéal internationaliste » des trotskistes.

Cette idée est nouvelle pour moi. 
J’ai admiré l’auteur de  Ma vie , le créateur de l’Armée rouge, 

l’intellectuel qui séduisit André Breton. 
J’ai été l’ami de van Heijnoort, que j’ai connu comme l’auteur 

d’une magistrale anthologie de logique mathématique (publiée par 
Harvard UP) où je faisais mes classes, avant d’apprendre   de lui le 
rôle  qu’il  avait  tenu auprès  de Trotski,  et  il  nous  enchantait,  ma 
femme Judith et moi, quand il nous narrait en vacance des anecdotes 
sur le « Vieux » et son entourage.

J’ajoute que je n’ai jamais été des « amis du piolet », pour ainsi 
dire,  à  la  différence de plusieurs  de mes  camarades  de la  Gauche 
prolétarienne. 



MAIS maintenant j'ai lu « La vérité » de 1944. 
Maintenant j’ai lu votre diatribe, que disqualifie, non ses injures 

à mon endroit  — misérables,  médiocres, peu inspirées,  permettez-
moi de vous le dire —  mais son lamentable argument de surdité. 

Maintenant j’ai lu les lignes que vous citez de Laurent Schwartz, 
et je vois quelle cécité (non surdité) politique était occultée par la 
belle  maxime  de  son  internationalisme,  « Ma  patrie  était 
l’humanité », où je reconnais l’écho d’Erasme ( « Ego mundi civis esse 
cupio »,  Pour moi,  je  désire être un citoyen du monde),  lui-même 
répercutant les sentences de saint Augustin et saint Paul (cf. l’article 
de Jean-Claude Margolin, « Erasme et la psychologie des peuples ») . 

Aussi je dis ceci :    le principe, fondamental dans la politique 
trotskiste telle que je la comprends, de l’internationalisme total et de 
la  solidarité  immédiate  et  inconditionnelle  avec  les  opprimés  du 
monde  entier,  est  à  la  fois  antidialectique,  inopérant  et  nocif.  Il 
conduit toute politique de gauche à l’échec. Si polémique entre nous 
il doit y avoir, situons-la à une hauteur qui en vaille la peine.

Je suis disposé à argumenter cette énoncé contre vous. Laissez 
donc  au  vestiaire,  si  vous  m’en  croyez,  "le  gendre  de  Lacan", 
« l’archicube"  et  ses  « trucages ».  ce  n’est  pas  digne  du 
mathématicien,  de l’historien,  de l’enseignant  que vous êtes.  Vous 
m’avez convaincu de la nocivité pour la gauche de toute complaisance 
à  l’endroit  de  l’idéologie  internationaliste  trotskiste.  Voyons 
comment vous la défendrez.

En  commençant  cette  lettre,  je  pensais  vous  dire  que  je 
remettais  ma réponse à  mardi  prochain,  après  la  Pentecôte,  mais 
cette réponse s’est écrite toute seule, et je l’envoie à la Règle du jeu 
et à Lacan Quotidien pour parution immédiate (après passage en doc 
Word, correction des coquilles et améliorations stylistiques).

J’envoie copie à Edwy Plenel.
Dans l’attente de vous lire, je vous prie de recevoir, Messieurs, 

les assurances de mon entière considération, et mes remerciements 
pour l’attention que vous avez bien voulu porter à l’un de mes textes.



MILNER in MELBOURNE 

Jean-Claude Milner
Lecture and Colloquium in Melbourne 3-4 July

Posted by: Russell Grigg <russell.grigg@deakin.edu.au> 

The MSCP, the School of Humanities and Social Sciences, Deakin University,
and the Lacan Circle of Melbourne invite you to register for two free

upcoming events with Jean-Claude Milner in July in Melbourne.

Details and Registration are here
https://mscp.org.au/events/jean-claude-milner-melbourne-july-2017

Jean-Claude Milner is a distinguished French philosopher and public
intellectual who has made exceptional contributions to the fields of

linguistics, literature, philosophy and psychoanalysis. He has published
books and articles on syntax and grammar, Lacanian psychoanalysis, French

and English literature, and political movements and social change in
Europe. In a manner typical of his wide-ranging interests, Milner’s recent

work has addressed antisemitism in Europe, reflections on the French
revolution and the politics of Harry Potter.

The colloquium will commence with a keynote lecture by Jean-Claude Milner
and will be followed by three panels on literature, philosophy and

psychoanalysis. This is the first colloquium in an English-speaking country
on Jean-Claude Milner’s work.

MONDAY 3 JULY - Public Lecture 6pm – 8pm
Venue: RMIT Building 9, first floor, room 024

Jean-Claude Milner:
Why did Lacan’s thought play a role in the political fight against the

populist trend in the French elections?
Hosted by the Melbourne School of Continental Philosophy

.  

https://mscp.org.au/events/jean-claude-milner-melbourne-july-2017
mailto:russell.grigg@deakin.edu.au


2. Emmanuel Goblo

 

: Politique de la conversation

Ceci est extrait des pages 153 et 154 du livre paru en 2003 aux PUF, Une histoire de

 

la conversation (sur la couverture, l’adjectif manque). L’auteur

 

était alors maître de

 

conférences  à  l’Institut  catholique  de  Lille.  Le  premier  chapitre  porte  sur  «

 

la

 

conversation antique

 

»

 

; le second est italien (Baldassar Castiglione, Giovanni Della

 

Casa, Stefano Guazzo,), passe aux Colloques d’Erasme, puis à Montaigne, et s’achève

 

sur L’Heptaméron aimé de Lacan. Les trois autres chapitres couvrent successivement

 

les XVIIIe, XIXe et XXe siècles. L’auteur conclut

 

: «

 

L’histoire de la conversation est

 

peut-être donc en définitive {que de modalisations

 

!} l’histoire d’un désir (…)

 

». A

 

l’extrême fin, une pointe contre Fumaroli, qui, obnubilé par la conversation à l’âge

 

classique, penserait qu’on ne converse plus de nos jours. Fumaroli dit cependant que

 

la  conversation  est  «

 

un  luxe  de  l’esprit  (…)  qui  demande  à  être  aimé,  compris,

 

cultivé,  même  avec  persévérance,  pour  être  retrouvé.

 

»  in  Trois  institutions

 

littéraires, Folio Histoire, Gallimard, 1994.

En ce sens, le salon est un lieu hautement politique. S’y expérimentent,

 

sans  crispation  théorique  et  sans  vissage  idéologique,  une  manière  de

 

vivre  ensemble  où  chacun  montre  son  meilleur  visage  et  un  art  de

 

gouverner qui sait faire de l’autorité un principe de fécondité. Thomas ne

 

s’y trompe pas, dans son éloge funèbre

 

: «

 

Ces sortes de sociétés, qui pour

 

subsister veulent n’être pas trop contraintes, mais qui, avec la liberté des

 

démocraties,  en  ont  quelquefois  les  agitations  et  le  mouvement,  ont

 

besoin d’un certain pouvoir qui les tempère. Il semble que ce pouvoir ne

 

peut être mieux qu’entre les mains d’une femme.

 

» Un pouvoir fort mais

 

humain,  une  société  libre  à  laquelle  on  rappelle,  discrètement  mais

 

fermement, les limites qu’elle ne doit pas franchir sous peine d’inverser le

 

principe de concorde en chaos

 

: le cercle mondain, ainsi envisagé, n’est pas

 

qu’un lieu de divertissement, c’est un projet de société, une revendication

 

politique, un modèle alternatif. La relation n’est pas d’égal à égal, sur le

 

plan du talent ou du mérite, mais pas non plus de maître à esclave ou de

 

suzerain à vassal

 

: la coordination plutôt que la subordination. Et si l’on se

 

soumet à l’autorité de la maîtresse des lieux, c’est en toute conscience.

 

Une sorte de soumission libre. Le règne par le charme. Un despotisme

 

sensible et éclairé dans lequel l’acceptation de l’autorité est le gage d’un

 

accomplissement  de  soi  que  la  seule  liberté  ne  permettrait  pas.  Un

 



despotisme joueur où chacun, sous la main du virtuose attentif à laquelle 

il se confie de bonne grâce, donne le meilleur de sa musique intérieure. 

« Vous  avez  été  charmant  aujourd’hui »,  dit  Mme Geoffrin,  après  une 

longue  conversation  avec  l’abbé  de  Saint-Pierre :  « Je  ne  suis  qu’un 

instrument, répond-il, et vous en avez bien joué. »

À ce despotisme généreux répond un autre mode d’organisation de 

la  microsociété  du  salon :  celui  où  la  maîtresse  participe  activement  à 

l’escrime des mots et des pensées. La conversation est alors res publica et 

chacun a charge de l’animer, à l’instar de l’hôtesse qui montre l’exemple, 

citoyenne modèle qui  ne se  contente pas d’écouter mais  qui  construit 

sans  relâche  l’harmonie  du  groupe :  Julie  de  Lespinasse,  selon  la 

Correspondance  littéraire de  mai  1776,  « soutenait  la  conversation,  la 

ranimait et la variait à son gré. Il n’était rien qui ne parût à sa portée, rien 

qui  ne  parût  lui  plaire  et  qu’elle  ne  sût  rendre  agréable  aux  autres ; 

politique, religion, philosophie, contes, nouvelles, rien n’était exclu de ses 

entretiens, et grâce à ses talents, la plus petite anecdote y trouvait le plus 

naturellement du monde la place et l’attention qu’elle pouvait mériter ». 

Le salon de Julie  de Lespinasse ressemble à  une démocratie en pleine 

maturité : point n’est besoin de loi trop autoritaire puisque chacun des 

membres du groupe a intériorisé les lois  qui le régissent.  L’instrument 

dont  il  convient  de  jouer,  ce  n’est  plus  l’interlocuteur – c’est  la 

conversation elle-même. Et si  la  maîtresse du lieu montre la  voie,  elle 

n’est,  au  fond,  qu’un  soliste  dans  l’orchestre  qui  s’autorégule, 

suffisamment  sûr  de  ce  qu’est  l’intérêt  général  pour  qu’un  intérêts 

particulier ne vienne en entraver le cours.

Notes

Mme du Deffand est l’anti-Geoffrin (…) : comme le montre Benedetta Craveri, elle est 

trop impatiente et égocentrique pour se mettre entre parenthèses et jouer la carte de la  

discrétion. « Sa mission ne consiste pas tant à favoriser la vanité d’autrui qu’à jouer son  

propre rôle. Les visiteurs viennent avant tout pour l’admirer et pour l’entendre  ». On 

pourrait opposer parmi les maîtresses de salons, celles qui savent faire converser autour  

d’elles et celles dont la conversation est en elle-même recherchée. Des premières, Mme  

Geoffrin est l’archétype. Parmi les secondes, on peut citer Mme de Staël dont le baron  

Brinckman dira, en 1798 : « Sa conversation se rapproche incontestablement très près de 



l’idéal :  la légèreté et la souplesse de ses associations d’idées comme de sa voix sont  

inégalables.  Sa  conversation  a  toujours  du fond  et  pourtant  n’est  jamais  préparée  » 

(L’Esprit de société, p. 403-404).

L’abbé Dinouart, en 1777, distingue, dans L’Art de se taire, trois degrés de la sagesse : « le 

premier degré de la sagesse est de savoir se taire ; le second, de savoir parler peu, et de 

se modérer dans le discours ; le troisième est de savoir beaucoup parler, sans parler mal  

et sans trop parler » (édition Jérôme Million, Atopia, 1996, p.39).

AUJOURD’HUI

- HERESIE. Ma réplique au trio trotskiste — est-ce une conversation 
politique ?  — bien  que rédigée  de  chic,  m’a  mangé le  temps  qui 
m’aurait permis de commenter ce passage comme il le faudrait. Où 
est ici l’hérésie ? Je me contenterai de dire qu’il y a affinité entre la 
position hérétique et la position féminine, en renvoyant le lecteur à 
ma conférence de Turin qui  paraîtra dès que j’aurai  le  temps de 
relire la partie rédigée et la partie improvisée.

- JAUBERT. L’idée  des  Conversations  du  Jardin  du  Luxembourg  a 
beaucoup plus à mon vieil ami Alain Jaubert, qui veut en être, et qui 
en sera. C’est un plus, car il s’intéresse à tout. 

- BOLOGNE. Paola  Francesconi  m’avertit  que  Bologne  aura  ses 
Dibatti degli Incamminati. Elle précise : « Gli incamminati veut dire 
ceux  qui  s’acheminent,  (de incamminarsi),  qui  se  mettent  en 
route. Ci-dessous les quelques lignes reproduites de Wikipedia pour 
expliquer de quoi il s’agit. Les mots-clés qui nous paraissent décisifs 
sont  “désirants"  et  surtout  une  Académie  qui  se  propose  de 
“dessiner” ce qui est interdit (au débat). Et encore, le désir de ne pas 
être  considérés  “simples”  praticiens,  comme  les  artistes  à  cette 
époque  là. »  Paola  animera  la  chose  avec  Maurizio  Mazzotti. 
Wikipedia :  « L'Accademia  degli  Incamminati è  una  delle 
prime accademie  d'arte in Italia.  Nacque  come Accademia  del 
Naturale,  in  quanto la  sua finalità era quella  di  promuovere negli 
allievi la riproduzione del vero, conformemente alle leggi vasariane 
della verosimiglianza. In seguito venne denominata Accademia dei 
Desiderosi.  L'Accademia  fu  fondata  verso 
il 1580 a Bologna dai Carracci (Agostino, Annibale e Ludovico) venne 

https://it.wikipedia.org/wiki/Accademie_d'arte
https://it.wikipedia.org/wiki/Ludovico_Carracci
https://it.wikipedia.org/wiki/Annibale_Carracci
https://it.wikipedia.org/wiki/Agostino_Carracci
https://it.wikipedia.org/wiki/Carracci
https://it.wikipedia.org/wiki/Bologna
https://it.wikipedia.org/wiki/1580
https://it.wikipedia.org/wiki/Italia


portata  avanti  da  Annibale,  grazie  alla  sua  personalità  forte.  Lo 
scopo di questo istituto privato di artisti era quello di garantire una 
formazione completa a  livello  pratico quanto teorico non solo in 
arte ma anche in altre attività considerate minori a quei tempi.

- Nell'Accademia degli Incamminati gli artisti potevano disegnare dal 
vivo  i  modelli  nudi,  proibiti  dalla Chiesa in  pieno  spirito 
della Controriforma.  La  nascita  di  questa  e  altre  accademie 
comunque  sta  ad  indicare  il  desiderio  degli  artisti  di  essere 
considerati  alla  pari  di poeti e musicisti e  non  più  solo  come 
semplici artigiani. »

- FUMAROLI. François   Regnault  a  bien  voulu  se  charger  de 
communiquer ma « nymphe » à Marc Fumaroli.

- BUENOS  AIRES.  German  Garcia,  qui  n’est  pas  seulement 
psychanalyste,  mais  aussi  romancier  et  essayiste,  se  charge  de 
constituer à Buenos Aires une société sœur qui rejoindra le Canal du 
1. Il s’assurera pour ce faire la collaboration de Silvia Tendlarz.

- MACRONRON.  Depuis  qu’est tombée la nouvelle de l’élection de 
Macron, je ne me suis préoccupé que du Champ freudien, du pays de 
la  pssychanalyse.  J’ai  pu  jeter  un  oeil  sur  la  presse  ce  matin. 
Surprise !  Le  macronisme  a  fait  des  progrès  foudroyants.  J’avais 
quitté Le Point fillonien, c’est fini : Macron ! Macron ! Macron ! L’Obs 
était mi-pour Hamon, mi-pour Macron, et ménageait Mélenchon : il 
ne  jure  que  par  Macron.  L’Express se  consacre  à  traiter  d’une 
épidémie : la macronite ? Non, le diabète. Mais peu importe : c’est 
Jacques Attali qui donne le la, et cet homme au carrefour de tous 
les  pouvoirs,  ami  de  tous  les  présidents  depuis  Mitterrand  (sauf 
peut-être Chirac), fait l’éloge de la transgression. 

- ONFRAY. Un autre individu  est  partout dans  les  médias  qui,  lui, 
est anti-Macron :  Michel  Onfray,  qui  publie  une  chronique  de  la 
présidentielle.  Toujours son hostilité aux élites hors sol,  à  Saint-
Germain-des-Prés, son amour de la campagne, de la province, son 
côté « je suis le tribun des péquenots », et complotiste avec ça : tout 
est manipé, c’est hors de doute. Bref, beaucoup de points communs 

https://it.wikipedia.org/wiki/Artigiani
https://it.wikipedia.org/wiki/Musicisti
https://it.wikipedia.org/wiki/Poeta
https://it.wikipedia.org/wiki/Controriforma
https://it.wikipedia.org/wiki/Chiesa_(istituzione)
https://it.wikipedia.org/wiki/Artisti


avec  Jean-Jacques.  Justement,  il  le  déteste,  car  le  Genevois  est 
collectiviste et lui, l’homme de Caen, est proudhonien.  

- MARION. Mgr Lustiger avait deux poulains parmi les normaliens : il 
a placé l’un à l’Académie française, c’est Jean-Luc Marion, et Rémi 
Brague a eu l’Académie des sciences morales et politiques. Ce sont 
des  érudits  sérieux :  Marion  a  renouvelé  l’abord  des  écrits  de 
Descartes  par  l’étude  systématique  du  texte  latin  (que  nous 
négligions jadis à l’Ecole normale), et Brague sur l’Islam est ce que 
j’ai lu de mieux. Marion défend avec esprit la position des évêques 
de France devant une catho de gauche qui bout (Christine Pedotti). 
Il a succédé à Ricoeur à l’Université de Chicago. Le réseau jésuite 
avait  abrité  le  penseur  protestant  essoré  par  Lacan ;  le  poste 
revient à la maison mère. 

- BADINTER. Marion, catho de droite, s’exprime dans L’Obs. Elisabeth 
Badinter,  laïc  de  gauche,  fait  la  couverture  du  Point.  Elle  est 
impeccable comme toujours : c’est un don qu’elle a — qu’elle perd 
par intermittences quand elle cède aux charmes d’une virago. Peu 
importe. Pour l’essentiel, c’est notre Julie de Lespinasse. Un Jacobin 
de 1793 comme moi ne tolère aucune zone de non-droit  dans le 
pays, et répond, quand on le traite d’islamophobe, qu’il n’est pas 
trotskiste pour se laisser intimider par des « arriérés », mot récent 
de Sollers qui me plaît beaucoup. « Déradicaliser », disent-ils. Bonne 
chance !  Sur ça nous n’avons pas prise.  En revanche,  ce qui est  à 
notre portée, c’est de nous radicaliser, nous. Arrière, les arrièrés ! 

- DESPLECHIN.  Au moment de boucler m’arrive un mail  d’Arnaud 
Desplechin:  "Cher  Jacques-Alain  Miller,  renseigné  par  François 
Regnault,  je  me joins  à  votre pétition  quant à  la  statue étrange 
qu’on veut faire de Pasolini. L’homme fut scandaleux, irréductible, 
voix encore brûlante. Il  semble qu’avec ce terme d’ « intellectuel 
organique », pour moi si opaque, les démocrates italiens veuillent 
l’asservir à leur parti. « Ni Pape, ni Empereur » , comme le dit si 
bien  François  R.  Soit  :  par  la  présente,  je  signe  à  vos  côtés, 
fièrement, Vôtre. »



- DERNIERE HEURE. 11:30. Marc Fumaroli a rappelé mon assistante, 
Rose-Marie Bognar. Celle-ci m’écrit par texto: « Il vous remercie et 
vous fait  savoir  qu’il  est  très  honoré par  votre démarche envers 
lui. » Suit la description du lourd traitement que subit actuellement 
l’Académicien pour une grave maladie. « Il est donc au regret de ne 
pouvoir se consacrer à autre chose qu’à sa convalescence pour le 
moment.  Cet  homme  émouvant  m’a  dit  “à  bientôt“»  L’exquise 
courtoisie de ce Maître des études littéraires m’était connue, et sa 
maladie  aussi,  dont  François  Regnault m’avait  parlé  hier  au  soir. 
Puisque Marc Fumaroli agrée le projet d’une Conversation avec lui 
sans pouvoir y participer pour l’instant,  c’est  bien simple:  elle se 
tiendra autour de lui  in abstentia, annonçant celle que nous aurons 
avec lui une fois sa convalescence achevée dans les meilleurs délais, 
je  l’espère.  Antoine Compagnon voudra-t-il  être des  nôtres  ?  Ce 
serait pour moi un grand plaisir que de le retrouver dans sa gloire 
après  avoir  fréquenté le  jeune polytechnicien  en  rupture de  ban 
qu’il était au début des années 70. Idéalement, notre Conversation 
Fumaroli  se  tiendrait  à  la  mi-septembre,  mais  je  la  déplacerais 
volontiers  en  fonction  de  l’agenda  certainement  chargé  du  Pr 
Compagnon. Reste maintenant à trouver comment  faire parvenir à 
celui-ci cette invitation.



Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

