






































Lacan Quotidien


 Mercredi 29 mars 2017 – 19 h 39 [GMT + 2] 

NUMERO  645
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

     EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le parti freudien aujourd’hui

par Réginald Blanchet

« Mais si seulement l’on parvient à réduire à une minorité l’actuelle majorité hostile à la civilisation, on aura  
obtenu beaucoup, peut-être tout ce qu’il est possible d’obtenir ».

Sigmund Freud, « L’avenir d’une illusion »

C’est  en entonnant  un hymne à l’amour « qui unit  par  des  liens 
invisibles et irréductibles » le « Peuple français » que la candidate du 
Front National à l’élection présidentielle s’avançait en grande pompe 
devant son public le 16 septembre dernier à Fréjus. C’est encore à  
« l’amour  de  la  France »  qu’elle  en  appelait  le  13  mars  de  cette 
année  pour  sauver  le  pays  du  péril  que  lui  font  encourir  «  ces 
peuples dont la croyance, les mœurs, les pratiques ne sont pas les  
nôtres,  et  qui  n’ont  pas  vocation  à  être  en  France  »  (1).  Sans  la 
politique drastique d’exclusion qui doit les interdire aujourd’hui plus  
que jamais afin de garantir la protection et la sécurité économiques  
et culturelles du pays, ce sera, prédit la prophétesse de malheur, la  
guerre civile (2). 

C’est  en  effet  sur  la  discrimination  sociale  (la  « préférence 
nationale ») et politique (la citoyenneté liée au droit du sang) et sur  

l’ethnicisme (le monoculturalisme, c’est-à-dire le racisme) que le Front National entend instituer  
le peuple auquel il aspire. La nation ne serait plus dans ces conditions qu’un communautarisme  
élevé à l’échelle du pays. La loi républicaine s’en trouverait abolie, qui n’a à connaître que des  
citoyens, égaux devant sa loi, et non de leurs us et coutumes laissés à leur libre exercice.

http://scalpsite.wordpress.com/


« Il est toujours possible, enseigne Freud, de lier par l’amour un nombre important de 
personnes à condition qu’il en subsiste d’autres destinés à être les cibles de leurs manifestations  
d’agressivité. » (3) Tel est, en effet, le ressort de la politique de guerre civile que mène le Front  
National. Larvée ou déclarée, elle aura lieu, si le pouvoir d’État lui échoit, tant est puissante  
l’envie  de  destruction qui anime les forces sociales partisanes de la férocité ségrégative et de la  
coercition politique. 

Dans l’anticapitalisme affiché, le communautarisme ethniciste et raciste, la mobilisation de 
masse entée dans le pathos antisystème et anti-élites, le recours à l’état d’exception qui sera  
requis pour mettre en œuvre un programme antidémocratique dans son fond et antipopulaire  
dans  ses  effets,  on  reconnaîtra  les  éléments  constituants  d’une  mouvance  présentable  du 
fascisme  relooké au goût du jour. Décomplexé quoique crypté, et désormais implanté dans de  
larges secteurs de la population, toutes classes sociales confondues, il est le symptôme de la crise  
généralisée de la société démocratique à l’ère de la mondialisation conduite sur le mode néo-
libéral. 

Freud  n’hésitait  pas  à  imputer  à  la  rigueur  de  l’iniquité  sociale  les  déferlements  
dévastateurs dans la société de la pulsion de destruction inhérente à la condition humaine.  
Évoquant les « situations terribles qui frappent seulement certaines classes de la société », il 
admettait  qu’il  était  « compréhensible  que  ces  opprimés  développent  une  hostilité  intense 
envers  la  civilisation ».  C’était  dès  lors,  et  plus  encore,  « la  civilisation  elle-même,  et  ses 
présupposés » qu’ils avaient envie de détruire (4). Mais ce n’était pas sans relever aussitôt que  
l’envie de détruire était tout autant à l’œuvre du côté « des couches sociales mieux loties » : elles 
s’acharnent à maintenir en vigueur un régime invivable pour beaucoup. Le constat est sans  
appel,  et  la  conséquence,  implacable.  «  Inutile  de  dire,  conclut  en  effet  Freud,  qu’une  
civilisation qui laisse insatisfaits un si grand nombre de ses membres et les pousse à la rébellion  
n’a pas l’espoir de se maintenir durablement, et d’ailleurs ne le mérite pas. » 

La véhémence du propos interroge. C’est à son énonciation que se réfère Lacan lorsqu’il  
introduit en clôture de sa « Direction de la cure… » la question inaugurale du désir de l’analyste. 
Interrogeant « ce qu’il doit en être de l’analyste (de “l’être” de l’analyste) quant à son propre  
désir »,  c’est  ce  Freud,  pourfendeur  de  la  cruauté  de  l’oppression  sociale  et  néanmoins  
« bourgeois rangé de Vienne », qu’il campait en parangon de l’homme de désir et nommément 
du désir de l’analyste. « Qui a grondé, s’exclame Lacan, comme cet homme de cabinet contre  
l’accaparement de la jouissance par ceux qui accumulent sur les épaules des autres les charges  
du besoin ? » (5) 

Le  front  républicain qu’il  est  impératif  de  dresser  de  toutes  ses  forces  contre  le  Front 
National ne vaincra que s’il sait placer au cœur de la bataille d’opinion qu’il livre l’urgence qu’il  
y a à soulager la déréliction de nombre de nos concitoyens qui ont le sentiment de faire les frais  
d’une civilisation inique. Il ne sera pas crédible à moins – à défaut, on verrait la révolte, qu’il  
dirige contre le régime qui menace d’une oppression encore plus dure, s’épuiser bientôt dans la  
gesticulation comique de l’automystification benoîte. Car le pire évité dans l’immédiat le sera-t-
il réellement si rien d’important ne change en conséquence ? La véhémence du désir freudien, 
de son parti pris politique, nous répond.

1 : Marine Le Pen, « Discours de Fréjus », Le Monde, 25 octobre 2016.
2 : Marine Le Pen « Conférence présidentielle » du 13 mars 2017, Le Point, 14 mars 2017.
3 : S. Freud, « Malaise dans la civilisation » (1930), Anthropologie de la guerre, Fayard, 2010, p. 185 (chap. V).
4 : S. Freud, L’Avenir d’une illusion (1927), traduction inédite par Bernard Lortholary, présentation par Clotilde Leguil, 
Points, 2011, p. 49-50.
5 : Lacan J., « La direction de la cure et les principes de son pouvoir », Écrits, Seuil, 1966, p. 642.



Le goût du pire
par Jean-Pierre Klotz

La psychanalyse peut nous apprendre bien des choses. L’une des plus simples à énoncer est la  
défiance  à  l’égard  des  marchands  de  biens  –  moins  à  l’égard  de  ceux  qui  exercent  cette  
honorable profession que des camelots du Bien, bateleurs électoraux de ce qui serait là à portée  
de  vote  sinon  de  main.  Cela  se  présente  comme  démocratiquement  gratuit,  faisant  fi  de  
« contraintes économiques » mises en avant pour cacher des desseins sinistres : ne soyez pas 
dupes  et  votez bien !  Ceux qui n’en veulent  pas sont des  vendus,  des  traîtres,  ou pire,  des  
étrangers, des qui-ne-jouissent-pas-comme-nous, comme si il y avait dès lors une jouissance de  
« nous », de « chez nous »… Cela se serine en boucle, ne se stoppe spontanément que dans les  
vomissements de l’auditoire, sur la production desquels il reste aléatoire de compter. «  Les non-
dupes errent », disait Lacan.

Lacan a pu dire aussi que personne ne veut plus absolument le bien du peuple que les  
dictateurs et les tyrans, prêts à l’administrer à tous ceux de «  chez nous » et à tout prix. Dans 
notre actualité,  Marine Le Pen et ses  affidés décrivent à perte de vue les  félicités  qui nous  
attendent  si  elle  était  choisie  présidente,  faisant  foin  de  toute  contrepartie  à  payer  pour  
l’administration du Bien Patriote Suprême. 

Nous,  qui  n’avons  pas  de  chez  nous  sinon  pour 
qu’on  y  passe,  qu’on  puisse  toujours  s’en  aller  pour  y  
revenir, nous avons pris le parti de tout faire au contraire,  
pour que sa potion ne nous soit point administrée. Tout 
faire  avec  nos  moyens,  c’est-à-dire  d’abord  avec  nos 
bulletins de vote, et aussi par la mobilisation maximale de 
nos possibilités de nous faire entendre, chacun avec ses 
moyens propres.

Pour  ma part,  je  passe  beaucoup par  les  réseaux 
sociaux (Facebook, Twitter…) et y diffuse ce que je peux,  
au gré de rencontres et de croisements fortuits et divers. 
Pourquoi là ? Parce qu’on y passe beaucoup aujourd’hui.  
La mésaventure suivante l’autre jour m’est tombée dessus.

Je m’y suis fait prendre à partie par quelqu’un d’inconnu, un «  ami d’ami » comme on dit 
là-bas,  à  propos  d’un  autre  candidat  à  l’élection,  susceptible  de  gagner  selon  les  affreux  
sondages,  donc éventuellement  éligible  dès  le  premier  tour  au « votutile »  ( mot-valise  que 
Jacques-Alain Miller a promu depuis lors). Je suis resté saisi par la violence des termes utilisés  
pour le qualifier. Ce sont les mêmes que ceux dont l’extrême droite fait volontiers usage pour  
qualifier les autres, mais proférés par quelqu’un se réclamant du camp qui s’en veut le plus  
opposé, à l’autre bout du spectre politique. Cela l’amenait à minimiser largement les positions  
et les chances de l’extrême droite, pour mieux stigmatiser le « vide » quasiment « apatride » des 
banques,  grandes  entreprise  et  autres  Molochs  à  combattre  en  priorité.  Jusqu’à  dire  qu’il  
voterait sans hésiter pour la dame si vraiment le monsieur risquait d’être élu, lors d’un duel au  
second tour qui « heureusement, ne se produira sans doute pas », affirme-t-il. Un optimiste, en 
somme, ayant tendance à se croire !

Cela m’a laissé pantois, et inquiet, car d’un bout du spectre à l’autre, ça s’enroule, soyons  
topologues,  les  repères  s’évanouissent,  les  extrêmes  se  nouent  à  l’infini.  Une  telle  prise  de 
position n’est sans doute pas rare. Il m’a d’ailleurs dit qu’il n’était «  pas le seul à penser ainsi ». 
Je n’en doute pas. Le lendemain, je lisais « La querelle du Votutile » qui venait à point.



LE JOURNAL EXTIME
de Jacques-Alain Miller (1)

Mardi 28 Mars

Au réveil, idée d’un Journal ; j’en discute avec Eve et Christiane au téléphone.

Christine

Dîner avec elle hier soir. J’arrive essoufflé à 19 :59 pour notre rendez-vous de 20 :00. Elle est là, 
sage  comme une image.  A 22 :15,  un taxi  commandé à  l’avance  par  son éditrice  vient  la  
chercher et l’emporte. Elle n’a pas bu une goutte d’alcool. Visiblement elle se ménage et suit un  
régime d’athlète. Je devrais en prendre de la graine pour tenir la distance plutôt que passer une  
nuit blanche à écrire au Rassemblement Bleu Marine. « Nuit debout », disent-ils. « Nuit assis » 
est beaucoup plus exigeant.

Aristote

Je trouve Joao, qui attend de me voir, lisant la  Métaphysique  d’Aristote. Chicos. C’est illisible, 
disait  Lacan,  que  j’ai  vu  souvent  le  dimanche  à  Guitrancourt  plongé  dans  les  œuvres  du  
Stagirite. J’ai eu Aristote à l’agrég de philo ; je ne le connaissais pas très bien ; ce que je savais 
par cœur, en revanche, c’était la belle thèse d’Aubenque sur  Le problème de l’Etre ;  résultat des 
courses : j’ai eu l’agrég. Je ne l’ai jamais relue, cette thèse de chez thèse, mais j’ai utilisé jadis la  
thèse complémentaire sur la prudence pour expliquer la fonction de l’AE, l’Analyste de l’Ecole,  
chez Lacan.

Alexandre

Mon goût à moi m’a toujours porté plutôt vers Platon. Le premier dialogue que j’ai lu, à 14  
ans :  Théétète. Costaud, trapu, mais captivant. Alexandre Adler me raconta un jour qu’il avait  
gardé le souvenir de moi plongé dans le livre, sur une chaise longue, lors de vacances en Suisse  ; 
il a quelques années de moins que moi, il était impressionné. Il a intégré l’ENS quelques années  
après moi, en même temps que Bernard (BHL). 

Claude Frioux, alors président de Paris 8, lui aussi et normalien et communiste, me disait avec  
admiration non feinte : « Adler sait tout des Soviets. » Et puis l’URSS a disparu. Le bec dans 
l’eau, son savoir englouti comme l’Atlantide, Alexandre s’est reconverti sans manquer une seule  
mesure dans le savoir de tout, il s’est réinventé Pic de la Mirandole de la politique de toutes les  
nations. 

Comment  fait-il ?  Il  excelle :  journaliste  supérieurement  informé,  conteur  inspiré,  penseur 
original,  voire  paradoxal.  Cela  ne  l’a  pas  empêché de  se  faire  vider  du  Figaro comme un 
malpropre. Comme Sollers s’est fait vider du Journal du dimanche, puis de L’Obs.

Finky

Nathalie ma secrétaire m’envoie le décryptage de la sortie de F contre Angot qu’Eve m’avait  
signalé hier. Je lirai ça ce soir. Quel rififi ! 



Le gandin piocheur

Je me regarde de l’extérieur, non avec le regard enamouré d’Alexandre, mais avec celui de la  
boîte de sardines du Petit-Jean de Lacan. Je vois quoi  ? un teen bourgeois, privilégié et précoce, 
se préparant à intégrer l’Ecole normale, dont il ignorait alors jusqu’à l’existence. 

Pas étonnant que, six ans plus tard, le morveux présomptueux qui ne doutait de rien et pensait  
pouvoir s’orienter seul dans la sagesse et la science en abordant Platon comme Rouletabille le  
recommandait,  « par le bon bout de la raison »,  ait  été pris  de rage au contact du regard 
ravalant que portaient Bourdieu-Passeron sur le labeur scolaire des Héritiers. 1964. 

Bourdieu-Passeron

Passeron était alors assistant de sociologie à la Sorbonne. J’avais suivi deux ou trois de ses cours.  
Je me souviens qu’il parlait des « objets nomades » destinés à envahir notre vie quotidienne. 
Bien vu. Il analysait dans ses cours le marketing du Club Méd, alors dans sa fleur, tout en étant 
stipendié par ce même Club pour le conseiller. La sociologie est un savoir ambigu et serf. (vite  
dit).

Je le voyais par ailleurs dans l’intimité chaque fois que j’allais chez ma copine Mireille, toujours  
entre deux normaliens, et qui alors était avec le sociologue, de beaucoup son aîné. Celui-ci eut  
la bonté de me confier que telle note moqueuse du livre lui avait été inspirée par une chose  
ridicule que j’avais dite chez Mireille. Je ne lui cachais pas que je trouvais son livre infect. Il  
l’avait entendu avec le flegme du sage. Quelle heureuse constitution !

Judith

Bourdieu, qu’elle connaissait un peu, elle l’admirait pour son premier livre publié, Sociologie de 
l’Algérie. Juste avant son année d’agrég et juste après l’indépendance, elle était partie enseigner la  
philo à Alger, frémissant de s’immerger dans le peuple d’où sortait ce FLN pour lequel elle  
travaillait en direct dans la clandestinité depuis ses 17 ans. 

Je ne la connaissais pas à l’époque, sinon de réputation, car elle était fameuse dans le milieu  
sorbonnard de philo. On entendait : « Judith Bataille (son nom alors), la fille de Lacan, c’est une 
fille  courageuse,  mais  elle  risque  de  compromettre  le  Parti,  car  elle  est  liée  au  FLN.  
Chut ! » Judith me raconta plus tard qu’un Pierre Kahn, alors président de l’UEC (l’Union des  
étudiants communistes)  l’avait  convoquée pour déchirer devant elle sa carte de membre de  
l’UEC,  en  effet  « pour  ne  pas  compromettre  le  Parti. »   Sitôt  l’indépendance  de  l’Algérie 
acquise,  Judith demanda qu’on lui  restitue sa carte.  On la  rendit  avec les  honneurs.  Cette  
anecdote a beaucoup de sens.

Collard

J’apprends par mon ami N*, qui intervint dans l’affaire de l’Arche de Zoé au Tchad, qu’il a  
croisé Collard, alors l’avocat d’un des accusés. Il avait été auparavant l’avocat de Pierrette Le  
Pen, première femme de Jean-Marie, lors de leur divorce (j’ai  lu ça en effet).  C’est à cette  
occasion  qu’il  a  connu  les  enfants  du  couple,  dont  Marine.  Plus  significatif  mais  au  
conditionnel : il aurait dit que JMLP lui rappelait son propre père. Il s’entendait bien avec N*,  
mais se montra gêné avec celui-ci après avoir adhéré au Rassemblement Bleu Marine.



Rimbaud

Rose-Marie me signale dans le bleu du ciel que Rimbaud, par deux fois, emploie la graphie  
ancienne  « mérencolie »  pour  « mélencolie »  dans  son  travail  de  jeunesse,  14  ans,  un  devoir 
consistant à rédiger une lettre de Charles d’Orléans à Louis XI pour obtenir l’élargissement de 
Villon. Oui, en effet, lisant ça à 13 ans, moi-même lycéen à Janson-de-Sailly, je m’étais senti  
écrasé  par le talent scolaire du jeune génie. De même par les dissertations latines du lycéen  
Baudelaire. C’étaient de très bons élèves, brillants.

Rimbaud, derechef

Rose-Marie, dont l’acribie m’ébaubit (elle est agrégée de lettres modernes), établit un rapport  
très éclairant entre une ligne de « A une raison », utilisée par Lacan dans son Séminaire XX, 
Encore, et une ligne de la lettre dite du Voyant.

Brest-Quimper

Mail de Renée Padellec, psychanalyste, et enseignante à la Section clinique de Brest-Quimper.  
Il porte sur ma lettre ouverte à Collard, en trois points numérotés.

« 1) J’ai bien aimé la différence dans “la structure de la comparution” que vous faites entre le  
Canard qui croque Fillon pour des motifs futiles et le positionnement clair de Christine Angot  
face à un Filou. 2) “Rêve-solution” que la révolution. C'est précis. 3) Au final, votre question  
est-elle celle-ci : A quel réel répond l'engagement de Collard à l'extrême - droite ?

Contrôle

Une jeune collègue me conte très bien une cure, et son intervention qui a eu les meilleurs effets.  
J’improvise pour elle une « Théorie de la validation analytique » en trois points aussi.

1. L’analyste ne valide rien des dits de l’analysant. « La  pure passivité patiente » : Blanchot 
cité par Éric dans son article à paraître sur Lacan Quotidien. 

2. L’analyste valide tout de ces dits, car « Qui ne dit mot consent. »

3. Dans ces deux points, validation et non-validation sont implicites et de structure. Sur le  
plan des énoncés explicites de l’analyste, la validation d’un dit de l’analysant est toujours  
une interprétation puissante, à utiliser à bon escient. Encore plus quand il s’agit du refus  
de valider.

Analyse

Un analysant pense soudain à un passage de mon cours, il y a des années, aux Arts-et Métiers.  
D’une analyse du merveilleux conte de Maupassant, « Ce cochon de Morin », je dégageais 
l’idée  suivante,  dont  je  faisais  un principe  de  l’art  de  la  polémique  :  « détruire  l’autre  par 
l’épinglage de son point de jouissance. » Escrimeur amateur, il s’était dit : « En escrime, c’est ça 
qu’il faut trouver ». Il avait aussi reconnu là une condition de sa jouissance à lui. Il était arrivé  
dans sa jeunesse jusqu’à l’équipe de France junior, mais n’avait pu aller plus avant en raison de  
ses symptômes.

Anecdotes

Je vais devoir lever la plume pour adresser le texte à Christiane Alberti qui l’attend pour son  
blog. Beaucoup plus d’anecdotes que je n’aurais parié ce matin. Je me suis un jour présenté  
pour rire comme le Paul Léautaud de la psychanalyse. Jadis, les déjeuners du dimanche en  
famille à la campagne se déroulaient de la façon suivante : Lacan se taisait ; nous, Laurence 

http://www.lacanquotidien.fr/blog/wp-content/uploads/2017/03/LQ-644-1.pdf


Bataille,  Catherine Millot, Judith et moi, on s’évertuait à le distraire en papotant, et en lui  
contant tous les potins du milieu analytique et du milieu littéraire dont nous pouvions avoir  
connaissance. Et Lacan de s’esclaffer. 

Les contributions de Laurence et Judith portaient souvent sur les faits et dits de leurs enfants.  
Catherine  avait  beaucoup  pratiqué  les  Klossowski  et  leurs  amis.  J’apportais  parfois  des  
anecdotes  sur  de  grands  personnages  historiques,  remontant  jusqu’à  l’Antiquité. Macrobe. 
Lacan aimait à se voir rappeler les potins réunis par Hérodote, Aulu-Gelle (il mentionne les  
Nuits  attiques dans  ses  Ecrits),  Suétone,  Macrobe,  Plutarque,  etc.  Et  en  littérature  française  
Montaigne  (son  Journal),  Brantôme,  Tallement  des  Réaux,  Mme  de  Sévigné,  que  Lacan 
appelait  quelque  chose  comme  l’épistolière  de  l’homosexualité  féminine,  Saint-Simon,  le 
Spicilège de Montesquieu, la correspondance de Voltaire, les « petits faits vrais » de Stendhal, et 
après, ça foisonne tellement que je dois me souvenir que je retarde l’envoi du blog. Un dernier  
mot : j’ai dévoré le Journal de Maurice Garçon durant l’Occupation, publié il y a deux ans, et  
j’ai déjà lu les 50 premières pages de l’édition,  décaviardée,  du  Journal  de Matthieu Galey en 
Bouquins. Donc, je suis ici un gazetier, et fier de l’être. Je fais une virée dans Wikipédia pour  
récupérer une photo  de Louella Parsons afin d’illustrer cette première livraison.

Lilia 

In extremis. Elle me téléphone pour me dire qu’elle a croisé Frédéric Mitterrand au bar  du  
Raphaël, qu’elle lui a parlé de l’Appel, et qu’elle l’a invité tout de go au Forum du 18 avril. Le  
charmant et populaire ministre lui a répondu qu’il  était solidaire, et qu’il viendrait s’il  était  
libre. Elle lui envoie par mail les trois pages que j’ai rédigées dimanche pour présenter l’état du  
projet. Championne ! 

Il est 20 :30 : une heure et demie de retard !

Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com

