






































Microsoft Word - LQ618.docx


Mardi	10	janvier		2017	23h00	[GMT	+	2]�	

NUMERO		618	
Je	n’aurais	manqué	un	Séminaire	pour	rien	au	monde—	PHILIPPE	SOLLERS	

Nous	gagnerons	parce	que	nous	n’avons	pas	d’autre	choix	—	AGNES	AFLALO	
www.lacanquotidien.fr	

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––	

	

 
FondaMental : vers une prise en main de la 

santé mentale en France ? 

par Marie-Hélène Isaac 

 

 
 

La résolution présentée le 8 décembre à l’Assemblée Nationale par le député 
(LR) Daniel Fasquelle1 visant, au nom de recommandations de la HAS, à faire 
interdire les pratiques analytiques dans la prise en charge de l’autisme, a été 
rejetée2. 

Dans la discussion, il a été rappelé que les approches psychanalytiques ont 
été situées par la HAS comme « non consensuelles », et pas « non 
recommandées » comme le prétend D. Fasquelle par abus de langage au 
bénéfice des méthodes qu’il donne comme « scientifiques »3. Les députés ont 
souligné que les recommandations constituent une aide qui ne dispense pas le 



médecin « de faire preuve de discernement » pour faire le choix d’une prise en 
charge adaptée à chaque cas. Elles n’ont donc pas de « force contraignante », 
et ce, d’autant moins que les connaissances actuelles sont « insuffisantes et 
incertaines » et que « les vérités d’aujourd’hui peuvent ne pas être celles de 
demain4 ». 
Demain ? 
D. Fasquelle avait déjà tenté, en 2015, de créer un « Institut national de 
l’autisme » pour « coordonner les actions d’informations, de dépistage, de 
recherche et de sensibilisation sur l’autisme5 » dans un cadre qui n’aurait plus 
été celui d’une approche théorique, mais d’une vérité d’État, inscrite dans la loi. 
C’est pourquoi, dans le débat du 8 décembre dernier, le rappel du député (UDI) 
Meyer Habib de la proposition qu’il avait faite en octobre 2016 interroge : il 
s’agissait de soutenir le projet de la Fondation FondaMental (financée en partie 
par le mécénat d’entreprises et des dons divers) de création de l’« Institut de 
médecine personnalisée en psychiatrie6 », soit d’élargir le projet pour l’autisme à 
toutes les pathologies psychiatriques. Le rôle que certains voudraient voir jouer 
à cet « Institut » rejoint ce que l’Inserm, représentée notamment par le Professeur 
Marion Leboyer, psychiatre et généticienne, et la Fondation FondaMental tentent 
déjà de réaliser. L’idée de créer des « services de pointe » pluridisciplinaires 
(autisme, troubles bipolaires, schizophrénie, dépression résistante) associant 
information, dépistage, soins et recherche, recoupe en effet, la réalité : se met 
en place en France un maillage de « Centres Experts »7 coordonné par cette 
Fondation. 

 
Quelle démarche ? 

En mai 2006, l’Inserm rappelait que « dans la 
majorité des cas, l'étiologie de l'autisme demeure 
inconnue et son diagnostic difficile à établir dans les 
premières années de la vie8 » et que la médecine 
devait puiser « dans les nouveaux savoirs – la 
génétique – des éléments de son efficacité sans pour 
autant se réduire à ces savoirs9 »  

Aujourd’hui, l’Inserm et FondaMental sont plus 
péremptoires et englobent toute la sphère des maladies mentales, appréhendées 
comme des affections qui perturbent « la pensée, les sentiments ou le 
comportement d’une personne de façon suffisamment forte pour rendre son 
intégration sociale problématique ou pour lui causer souffrance10. » 

L’étude de M. Leboyer de l’Inserm comme celle de l’Institut Montaigne11 
pointent les facteurs environnementaux et biologiques comme causes possibles 
des maladies mentales. Un des facteurs de risque est isolé sous forme de 
pourcentage : « 60% d’héritabilité12 » pour la schizophrénie et les troubles 
bipolaires. Un tel résultat statistique devrait être rapporté à une population et un 
milieu donnés, en fonction du trait retenu et de la grille de référence, qui n’est 
pas précisée ici (DSM ? CIM 10 ?). De plus, le repérage d’une héritabilité 
n’impliquant pas la présence de facteurs génétiques (car la notion d’héritabilité 
ne se confond pas avec celle d’hérédité), comment de tels facteurs sont-ils 
articulés aux résultats ? Il s’agit en fait d’une lecture de résultats de calculs 



statistiques, d’une interprétation… 
En outre, à se pencher sur des travaux en cours, 

voyons, par exemple, comment l’hypothèse d’une 
anomalie d’une zone du cerveau chez des enfants 
autistes est soutenue. Une zone, le sillon temporal 
supérieur (STS), jouerait un rôle dans la perception 
du mouvement, du regard, de la voix et de la 
perception sociale (soit, par exemple, la capacité à lire 
la tristesse ou la joie sur un visage)13. Un 
comportement observé scientifiquement – c’est-à-dire mesuré, comptabilisé – 
étant rapporté à l’inhibition d’une zone du cerveau par stimulation magnétique 
chez des sujets non atteints d’autisme, un lien direct est construit. Si cette zone 
a bien à voir avec les aptitudes listées, est-ce la seule hypothèse qui puisse être 
émise concernant les enfants autistes ? Peut-on lier de façon certaine ces deux 
expériences et considérer comme identiques l’inhibition (transitoire) obtenue par 
stimulation d’une zone et le défaut de réponse de sujets autistes ? L’idée d’une 
démarche, d’une stratégie du sujet autiste vis-à-vis d’objets qu’il perçoit comme 
envahissants, menaçants, objet voix ou objet regard, dont il viserait à se protéger 
en n’y répondant pas, n’est jamais avancée. Pourtant, d’autres expériences ont 
montré que des autistes n’activent pas cette zone en réponse à la voix, alors que 
leur réponse est normale quand il s’agit de sons non vocaux. Puisque les choses 
se complexifient, l’hypothèse scientifique émise se modifie : il s’agirait non pas 
d’une non-activation de la zone considérée puisqu’elle peut fonctionner, mais du 
traitement cortical anormal d’émissions vocales relevant de la sphère sociale14. 
Suivant ces conclusions, il s’agirait alors de corriger ce qui est lu comme une 
réponse « anormale » relevant d’une anomalie temporale. 

Ne sont mises en avant que cette origine biologique et une recherche qui ne 
prend en compte que cette orientation bien qu’elle se dise « pluridisciplinaire » 
(impliquant psychiatres, neuropsychologues, neuroradiologues, généticiens15). 
 
Quels types de soin et quelles actions ? 
Dans le document de l’Inserm, la prévention concerne la mise en place d’actions 
d’information, l’appel à un changement de style de vie, de règles d’hygiène, pour 
éviter les facteurs à risque. Elle implique la poursuite du dépistage dans 
l’ensemble de la population. Le projet d’intervention en milieu scolaire reste 
d’actualité. La protestation « Pas zéro de conduite » est perçue comme ayant 
« gravement nui aux efforts de recherche dans la prévention des maladies 
mentales16 » et les démarches à venir s’orientent sur une « collaboration entre 
monde enseignant et pédopsychiatrie17 », soit vers une demande émanant du 
monde de l’Éducation lui-même. 

Il s’agit de poser un diagnostic et mettre précocement en place un 
traitement, mais aussi de parvenir à l’identification de ces « bio-marqueurs » 
jusqu’alors absents, car « aucun marqueur n’est disponible pour permettre de 
confirmer (le) diagnostic, qui reste aujourd’hui fondé sur l’observation 
clinique »18. Malgré ou à cause de ce trou diagnostique, le maillage en cours 
prend une tout autre ampleur avec le projet de « Centres collaboratifs 
FondaMental »19 : en lien étroit avec un Centre Expert existant, ils auraient pour 



vocation d’« évaluer » les patients à l’aide d’un outil conçu par FondaMental. La 
prise en main par cette fondation de la détection des pathologies psychiatriques 
et du réseau de soins en France serait donc à l’ordre du jour, excluant la 
possibilité de travailler hors les « bonnes pratiques » validées par celle-ci. 

 
Quelles thérapies dans un tel cadre ? 
La médecine dite « personnalisée » telle qu’elle est mentionnée dans ces 
nouvelles perspectives a une définition précise : « donner au bon patient le bon 
traitement, chaque médicament étant donné à la bonne dose au bon moment »20. 
C’est l’ajustement d’une posologie médicamenteuse qui ne s’interroge pas sur 
l’approche théorique la plus adaptée à la singularité du cas. 

On trouve aussi l’idée de « biothérapies », de « traitements immuno-
modulateurs » qui nous paraissent impossibles à mettre en place actuellement 
puisqu’il semble qu’aucun marqueur biologique n’ait été jusqu’ici clairement 
identifié. Pour les formes « résistantes », c’est la « psycho-neurochirurgie » qui 
est citée21.  

La psychoéducation, donnée comme innovante, efficace et relativement peu 
coûteuse, concerne l’éducation sur sa maladie que reçoit un patient « acteur de 
ses soins »22. Cela s’entend mais connaît certaines limites avec les maladies 
psychiatriques : quid de la méconnaissance des troubles (bipolaire, 
schizophrénie) pour certains patients lors de la réapparition d’un épisode, par 
exemple ? 

Si nous nous reportons aux stratégies recommandées et diffusées dans un 
Centre Ressource Autisme (CRA), ce qui oriente semble être l’idée d’un déficit 
présent à traiter, à réduire. Cela répond aux hypothèses avancées dans les 
recherches citées plus haut : une anomalie neurologique induisant une 
déficience des capacités sociales et cognitives. Cette théorie est totalement 
dépourvue de ce qui pourrait surgir d’un travail qui inclurait le sujet. 

 

 
	

1 Co-président avec Gwendal Rouillard (SER) du groupe « Autisme » à l’Assemblée Nationale, créé à leur 

initiative en 2011. 
2Voir le compte rendu intégral de la séance : http://www.assemblee-nationale.fr/14/pdf/propositions/pion4134.pdf 



3 Rappelons que, selon ces recommandations de la HAS, les techniques évaluées atteignent au mieux une 

«  présomption scientifique » d’efficacité (grade B), aucune n’obtient de validation scientifique (grade A). 
4 Ibid. 
5 http://www.assemblee-nationale.fr/14/propositions/pion2731.asp 
6 Compte rendu du 8 décembre 2016, op. cit., p. 28. 
7 Liste des 37 Centres Experts. Fondation FondaMental : 

 http://www.fondation-fondamental.org/page_dyn.php?page_id=MDAwMDAwMDAzNA== 
8 Inserm-Actualités, mai 2006, p. 16. 

http://www.inserm.fr/content/download/8406/62836/version/2/file/dossier_autisme_ia199_mai2006_der.pdf,   
9 Ibid., p. 17. 

10 Leboyer M., « Recherche sur les maladies mentales. Nouvelles pistes, nouveaux espoirs », 

Pôle de Psychiatrie et d’Addictologie des Hôpitaux Universitaires Henri Mondor Université́ 

Paris Est Créteil, INSERM U955, Laboratoire de Psychiatrie Génétique, Fondation 

FondaMental, 

  https://www.neuillysurseine.fr/files/neuilly/vie_quotidienne/sante/presentation-leboyer.pdf., 

p.2. 
11 Institut Montaigne : « Prévention des maladies psychiatriques : pour en finir avec le retard français », octobre 

2014. http://www.institutmontaigne.org/res/files/publications/etude_sante_mentale_institut_montaigne.pdf., p. 

41. 
12 Ibid., « Mieux comprendre, mieux connaitre les facteurs de risque des psychoses : Terrain génétique, terrain 

environnemental », p. 10. 
13 Zilbervicius M. : Cerveau social et autisme. 

http://www.autismes.fr/documents/jn_ancra/CAENPPT/Zilbovicius1.pdf 
14 Ibid., p. 22. 
15 Institut Montaigne, Prévention … op. cit.,p. 11. 
16 Ibid., p. 51. 
17 Ibid., p. 56. 
18 Ibid., p. 8. 
19 Assises FondaMental Ile de France, juin 2015, p. 22 : https://www.fondation-

fondamental.org/upload/editeur/files/ACTES_ASSISES_DEF_complet.pdf.  
20 « Recherche translationnelle : médecine personnalisée, médecine de précision, thérapies ciblées : marketing 

ou science ? » Thérapie 2015, janvier-février. Ateliers de Giens 2014, p. 2. www.journal-

therapie.org/articles/therapie/pdf/2015/01/therapie140030.pdf 
21 PePsy Médecine personnalisée en neurologie et psychiatrie. DHU Pe-Psy, coordinateur M. Leboyer. 
22 Institut Montaigne, op.cit., p. 49 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



La femme rompue 

Une famille pour tous… 

La chronique d’Hélène Bonnaud 

 

 
 

Josiane Balasko n’est pas allongée sur un divan de psychanalyste. Certes, avant 
qu’elle n’entre en scène1, tout pourrait le faire croire. Un divan recouvert d’un 
tissu orange avec son oreiller est le seul objet du décor. Il est là comme suspendu 
à l’usage qu’on pourrait en faire. Mais quand Josiane Balasko arrive, habillée 
d’une sorte de pyjama noir improbable, les cheveux noués derrière la nuque, elle 
s’y allonge certes, mais seule, le psychanalyste n’est pas au rendez-vous. Il n’est 
là nulle part. Le divan est en fait un lit. Un simple lit d’où elle parle. À qui parle-t-
elle ? Elle parle à elle-même, dans une langue féroce, celle qui surgit quand on 
a tout perdu, ou quand on n’a plus rien à perdre. Entre les deux, les mots 
s’adressent aux murs qui, comme Lacan le dit, ne servent à rien d’autre qu’à 
parler : « Je parle aux murs » et cela veut dire : « Ni à vous, ni au grand Autre. 
Je parle tout seul »2.  

Le monologue du désespoir 
C’est précisément en quoi le nom « Monologue », qui est en fait le titre d’une des 
nouvelles du livre de Simone de Beauvoir intitulé La femme rompue, résonne 
parfaitement avec la façon dont Hélène Fillières l’a mis en scène. De là d’où elle 



parle, cette femme ne s’adresse plus à personne. Elle est seule et abandonnée 
par tous, un soir de réveillon et cette solitude la rend folle.  
 « Folle » au sens lacanien du terme car, de fait, cette femme n’est folle que 
de douleur. Celle d’avoir perdu sa fille qui s’est suicidée et qu’elle a retrouvée 
morte un matin, la croyant encore endormie. Seule d’avoir été quittée par son 
mari, parti en lui prenant son fils. « On ne sépare pas une mère de son fils », 
crie-t-elle, dans un moment de protestation. C’est folle de désespoir qu’elle 
s’adresse à sa petite Sylvie en lui demandant « pourquoi m’as-tu fait ça ? », 
question sans réponse puisque le suicide est le seul acte qui, dit Lacan, réussit3. 
Il réussit en ceci qu’il rate l’Autre définitivement.  
 Elle est aussi folle de rage. La rage est un des derniers remparts contre 
l’impossible. C’est une façon d’expulser l’horreur, de la dire et médire, de la faire 
hurlement et méchanceté. La rage, c’est ce contre quoi on se cogne, c’est le réel.   
 Elle est certes folle de rage contre son mari qui l’a quittée, comprend-on, 
ce qui est déjà une blessure en soi, mais il lui a en outre ravi son fils. Où s’aperçoit 
la perversion du père dans la relation qu’il a avec ses enfants, réglant ses 
comptes avec la mère de ceux-ci plutôt qu’avec sa femme. C’est un des points 
les plus sensibles du texte. Le père séduit ses enfants en les érigeant contre la 
mère. Il récupère ainsi une image de père idéal en brisant la mère. Il se hisse sur 
l’escabeau du père bien sous tous rapports, en piétinant la mère. Médée au 
masculin. Pour détruire la femme, il touche aux enfants, il les séduit. La fille en 
mourra, ne trouvant rien à dire à celle qui n’a rien pu faire pour la sortir de cette 
impasse.  
 Le suicide d’un enfant est en effet la porte ouverte à cette culpabilisation 
de la mère. Elle est toujours convoquée car c’est elle qui a donné la vie et de ce 
fait, elle est coupable de cette perte.  

Contre la norme familiale 
Il s’agit donc d’une femme qui a tout perdu et qui ne veut pas tout à fait renoncer 
à ce qu’elle a perdu. Du moins, le monologue nous donne-t-il les indices de son 
refus d’être cette femme-là, cette femme coupable, cette femme détruite. En 
cela, l’interprétation de Josiane Balasko est remarquable. Il y a la femme rompue, 
et il y a la femme qui ne veut pas rompre. Elle ne veut pas céder sur ce qui lui 
arrive, l’inacceptable de son destin de mère et de femme. Quelque chose en elle 
s’érige contre. Et ce contre quoi elle hurle, c’est le refus de ce qui fait d’elle, une 
femme déchaînée contre le monde des honnêtes gens, contre les idéaux de la 
norme familiale. Car ce qu’elle perd, c’est aussi sa place dans une société où la 
femme seule, sans mari, est sans rempart, objet de moquerie, de dédain, de 
mépris. Simone de Beauvoir nous éclaire sur cette idéologie de la femme 
subissant le diktat de la norme du mariage et de la famille. Le suicide d’un enfant 
et le départ du mari avec le fils mettent cette femme au ban des accusés. Elle 
n’est plus qu’une femme fautive, une mère coupable. C’est sans appel. Cette 
condamnation la laisse dans le refus de croire à sa culpabilité même si, pour elle-
même, elle ne doute pas de sa responsabilité. 



 Pourtant, ce texte n’est pas une caricature des femmes juste avant les 
bouleversements de mai 68 car on n’y perçoit pas un si grand changement si on 
la compare à la condition féminine d’aujourd’hui. Certes, il y a eu la libération des 
femmes qui ont acquis une liberté grâce au travail et à l’égalité des droits entre 
les sexes. Mais ne sont-elles pas toujours soumises au diktat du couple qui se 
saisit aujourd’hui dans la course à l’homme pour avoir un enfant ? C’est la même 
chose sous des formes différentes. Le désir d’être en couple semble plus que 
jamais se nouer à la question de la maternité. Le couple n’entre vraiment en 
fonction qu’en tant que couple parental.  
 C’est pourquoi, la femme rompue est une femme privée de ce qui faisait 
toute son existence, être mère de famille, avoir un foyer comme elle le dit à 
plusieurs reprises. Rien d’autre ne semble la tenir dans sa vie. Son monologue 
indique qu’elle n’a plus qu’elle-même pour dire ce qu’elle n’est plus, et qui ne 
sera plus.  

Le monologue de la parole 
Cette pièce nous apprend quelque chose sur la parole quand elle passe par-
dessus l’Autre ou qu’elle tombe dans le silence de l’Autre. Il s’agit bien d’un 
monologue car c’est une parole qui apparaît crue, ponctuée d’exclamations, 
d’insultes, de cris de rage perdus dans le silence de sa solitude, mais aussi de 
soupirs et de douleur, tournée qu’elle est vers le mur qui ne répond pas. 
 On entend parfois dire que le patient en analyse, lui aussi, monologue. Il 
parlerait tout seul. C’est d’ailleurs une des surprises que l’on découvre à la fin de 
l’enseignement de Lacan : l’analysant parle tout seul. Il y a, dit Lacan, une 
jouissance de la parole. Cette jouissance ne veut pas dire que l’analyste ne sert 
à rien, mais qu’à parler, on est toujours tout seul. L’acte de l’analyste doit opérer 
des coupures, des scansions, voire jouer de l’équivoque de l’interprétation pour 
déranger le monologue de la parole. Dans l’analyse, on monologue sans doute, 
mais l’analyste est là, qui veille à ne pas se laisser bercer par ce « monologue 
de l’apparole »4, terme inventé par Jacques-Alain Miller pour jouer de l’équivoque 
entre appareil et parole.  
 En prenant appui sur ce terme, on peut alors identifier que, dans sa mise 
en scène, Hélène Fillières a bien conçu quelque chose du dispositif analytique. 
Le divan, emblème de la psychanalyse, y trône, seul, sans autre apparat. Dès 
lors qu’elle monologue, Josiane Balasko fait entendre quelque chose de ce parler 
tout seul et met chacun d’entre nous en position d’analyste – une position 
impossible car elle ne peut pas s’improviser. Et c’est sans doute pour cette 
raison, qu’à la fin, elle ne veut pas tellement être applaudie. Elle laisse la place 
au prochain spectacle, dit-elle, comme si cela allait de soi qu’on s’en aille sans 
la saluer, sans l’applaudir longtemps, un peu comme un analysant part en 
laissant la place au prochain patient, jusqu’à sa prochaine séance.  
 Par sa mise en scène, Hélène Fillières nous indique que faire de son lit un 
lieu de parole – le lit dans la psychiatrie classique est le lieu du malade, voire du 
mourant – a quelque chose de vital. La pulsion de vie permet la mise en forme 
d’un cri de douleur, et son adresse à l’Autre qui ne répond pas nous touche au-



delà de ce qu’on y a entendu, écho de cette rage et de cette douleur brute. En 
s’allongeant sur un divan, l’analysant, lui aussi, fait de sa parole un objet radical, 
une expérience sans concession, au-delà des semblants et de ses illusions.  

 

 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 
1 Josiane Balasko joue La femme rompue au Théâtre des Bouffes du Nord, puis en tournée, dans une pièce 

réalisée par Hélène Fillières à partir du livre éponyme de Simone de Beauvoir (Gallimard, 1967, rééd. 1972). 
2 Lacan J., Je parle aux murs. Entretiens de la chapelle de Sainte-Anne, Seuil, 2011 (cité par J.-A Miller en 4e de 

couverture). 
3 Cf. Lacan J., « Télévision », Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 542. 
4 Miller J.-A., « Le monologue de l’apparole », La Cause freudienne, Paris, Navarin/Seuil, n° 34, oct. 1996.  

 

 

 

 

 

 

 

 



L’Amérique déchaînée :  

une chronique de la radicalisation au Brésil 

par Maria Novaes 

 
	
Tout le monde s’accorde sur ce constat : l’élection de Donald Trump marque 
l’avènement dans la plus puissante démocratie d’une prise de parole 
décomplexée, brutale, violente, insultante. Tout semble désormais permis. Une 
radicalisation est en cours. 

Cette brutalité n’est pas unique, elle se manifeste aussi notamment en 
Russie, en Turquie, aux Philippines, où les chefs d’État sont pourtant désignés 
par les urnes, même si la manière est contestée. Aux États-Unis, néanmoins, 
cela paraît invraisemblable – surtout après les deux mandats du président 
Barack Obama. Mais qu’en est-il de l’autre Amérique, sous l’Équateur ?  

Au Brésil, présenté jusqu’à peu comme la grande puissance en devenir – 
incarnée par un président « issu du peuple » et ensuite par son héritière politique 
synthétisant l’espoir et la réconciliation d’une société sortie de la dictature –, cette 
radicalisation semble gagner le discours commun. Avant même la procédure de 
destitution de Dilma Rousseff, la société s’est vue en train de basculer. 

Le Brésil assiste, depuis son ouverture politique post-dictature militaire dans 
les années 1980, à sa plus importante crise sociétale, plus encore qu’à une crise 
politique. Cela se produit comme le retour d’une vague, qui se répand sur le 
terreau de la crise économique mais surtout d’une société divisée, déchirée 
depuis les élections présidentielles de 2014. Ce contexte a fait basculer peu à 
peu le corps social vers le pathos, matérialisé sous la forme de la haine. 
Aimer son prochain ! 
La lecture du Malaise dans la Civilisation de Freud, écrit en 1929, nous fournit 
quelques clés pour éclairer ce point très actuel. Le malaise est de structure du 
fait du renoncement pulsionnel qu’exige l’évolution de la civilisation. Ce 
renoncement, particulièrement de l’agressivité comme manifestation de la 
pulsion de mort, a des effets sur le sujet, qui en devient lui-même objet, soumis 
à l’injonction du surmoi. Pas d’issue, si ce n’est une question éthique, à partir de 
laquelle le sujet pourrait s’orienter : il s’agit d’un « problème d’économie libidinale 



individuelle, nous dit Freud, chacun doit essayer lui-même de quelle façon il peut 
faire son salut »1.  

Or, Freud nous parle de l’exigence par excellence de la civilisation, bien 
qu’impossible à réaliser : celle d’aimer son prochain. Impossible, car il ne le 
mérite que s’il me ressemble ou si je peux m’aimer en lui-même. Du fait de m’être 
étranger, il mérite davantage mon hostilité et ma haine. L’impossibilité de la 
réalisation de ce commandement est précisément ce qui vient justifier sa 
nécessité : « La portion de réalité, volontiers niée […], c’est que l’être humain 
n’est pas un être doux, […] qu’il peut se targuer de compter au nombre de ses 
dons instinctifs une grosse part d’agressivité. […] Homo homini lupus »2.  

La citation de Hobbes par Freud rend compte avec justesse de l’agressivité 
en tant que « trait indéfectible de la nature humaine », le plus difficile à 
abandonner chez l’homme. Ce à quoi il ajoute que « l’avantage d’une civilisation 
limitée à un assez petit ensemble n’est pas négligeable, qui laisse une issue à 
cet instinct dans l’inimitié réservée à ceux qui y sont extérieurs. Il est toujours 
possible de lier ensemble, dans l’amour, pourvu qu’il en reste d’autres envers 
lesquels manifester leur agressivité »3. 

Un des symptômes les plus éloquents dans l’actuelle société brésilienne, 
plus manifestement dans les réseaux sociaux, est la pensée et le raisonnement 
binaire, manichéiste : L’homem de bem, l’homme de bien, choisit son camp, 
cristallisant sa haine sur un objet, un symbole, une personne, une idée. Il situe 
le mal, que Freud nous a indiqué être si intime, ailleurs pour ainsi vivre en toute 
bonne conscience. Cette dichotomie exclut bien évidemment toute possibilité de 
dialectisation, de réflexion, d’échange et permet de rejeter ce que lui est étranger 
hors de soi-même ou de son propre camp.  

Dans le contexte actuel, ce schéma trouve sa particularité dans la 
cristallisation de l’opposition entre « la droite » et « la gauche ». Les discours de 
haine y puisent leur force, surtout dans ce cosmos que représente internet. Par 
exemple, « la gauche » est devenue un des noms du « mal », comme une version 
réincarnée et troublante par son absurdité, d’un maccarthysme qu’on croyait 
lointain. Toute valeur considérée comme située « à gauche » concernant les 
mœurs mais aussi le modèle économique est assimilée, de manière quasi 
paranoïaque, au communisme, à un socialisme soviétique que personne n’a 
connu au Brésil. Et ce, dans des proportions décuplées à l’infini par les réseaux 
sociaux. 
 Ce phénomène, fortement encouragé par 
les groupes médiatiques à travers un discours de 
peur, est né surtout du gouffre ouvert en 2014 par 
les élections présidentielles qui ont porté Dilma 
Rousseff au pouvoir, sur fond de contestation. 
Mais il trouve ses fondements dans les racines 
du coup d’État militaire de 1964, qui a plongé le 
pays dans vingt ans de dictature, dont elle-même fut victime. Le fantasme de la 
subversion est encore bel et bien là, se régénérant à partir des idées 



progressistes sur la société, l’éducation et la culture, interdites lors de ces dures 
et longues années. 

Penser est redevenu dangereux. Or, penser, c’est dialectiser, accueillir la 
complexité des raisonnements. Nous assistons, à l’envers, à une polarité qui 
paraît de plus en plus insurmontable entre « la gauche » et « la droite », 
cristallisant des deux côtés un certain nombre de préjugés soutenus par le camp 
adverse. Nous sommes loin hélas de ce que Freud a décrit comme le 
« narcissisme des petites différences »4, plutôt anodin. 

La haine de « la gauche », débridée sur les réseaux sociaux, se déploie 
actuellement de multiples manières : un père tue son fils et se suicide ensuite 
après avoir appris qu’il participait à un mouvement d’occupation de lycées contre 
les politiques « d’austérité » votées récemment. Toute manifestation, tout 
mouvement d’occupation est en effet criminalisé, associé au désordre et à la 
subversion. Les professeurs et les artistes sont accusés d’endoctrinement. 
Le « rouge » est désormais une couleur à éradiquer. 

Évoquer les fondements basiques de l’État de droit, d’égalité devant la loi et 
faire référence aux « droits de l’homme » est automatiquement assimilé à la 
défense de la « cause des criminels ». Faire justice soi-même est devenu une 
vertu, surtout quand on peut mettre en ligne ses « exploits », tel le lynchage d’un 
jeune accusé de vol de vélo qui s’est retrouvé attaché à un poteau par un 
« justicier ». « Qu’il crève ! » : la sentence a été prononcée par le tribunal du net, 
juste après que la scène ait été photographiée, filmée et fêtée par la population 
présente. La société brésilienne de près de 200 millions d’habitants devient ainsi 
un gigantesque village où les médias et internet donnent libre cours aux pulsions 
et à la haine de l’Autre, à chaque fois que ce phénomène, malheureusement 
fréquent, se reproduit.  

Au mois d’avril, les députés ont voté au Congrès national la destitution de 
Dilma Rousseff. L’un d’entre eux, réputé pour ses propos racistes, misogynes et 
conservateurs, a commenté son vote par un hommage appuyé à l’officier qui, 
pendant la dictature militaire, a torturé de nombreuses femmes – dont la 
présidente Dilma Rousseff. Applaudissements. Reprise immédiate et en direct. 
L’onde de joie s’est répandue comme celles qui suivent un but lors d’un match 
du dimanche. Le « mal », entendait-on, était enfin éradiqué…   

L’homme en question, Jair Bolsonaro, 
député fédéral de l’État de Rio de Janeiro, est 
l’un des favoris des prochaines élections 
présidentielles de 2018, avec ses 3 millions de 
followers. Il a confirmé sa présence en janvier, à 
Washington, à la cérémonie d’investiture du 
nouveau président des États-Unis d’Amérique 
du Nord. To be continued… 

 

 

 



1 Freud S., Le Malaise dans la Civilisation (1929), Paris, Editions Points, 2010, p. 75 
2 ibid, p. 119.  
3 Ibid., p. 123.  
4 Ibid. 

	
Lacan	Quotidien	
publié	par	navarin	éditeur	

INFORME	ET	REFLÈTE	7	JOURS	SUR	7	L’OPINION	ÉCLAIRÉE															

	
▪	comité	de	direction	
directeur	de	la	rédaction	pierre-gilles	guéguen	pggueguen@orange.fr	

directrice	de	la	publication	eve	miller-rose	eve.navarin@gmail.com	

conseiller	jacques-alain	miller	

▪	comité	de	lecture		
anne-charlotte	gauthier,	pierre-gilles	guéguen,	catherine	lazarus-matet,	jacques-alain	miller,		eve	miller-rose,	
eric	zuliani	

▪	équipe	
édition	cécile	favreau,	luc	garcia	

diffusion	éric	zuliani	

designers	viktor&william	francboizel	vwfcbzl@gmail.com	

technique	mark	francboizel	&	olivier	ripoll	

médiateur	patachón	valdès	patachon.valdes@gmail.com	
	
	
▪	suivre	Lacan	Quotidien	:	
Vous	pouvez	vous	inscrire	à	la	liste	de	diffusion	de	Lacan	Quotidien	sur	le	site	lacanquotidien.fr	

et	suivre	sur	Twitter	@lacanquotidien	

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte.	▫	liste	d’information	des	actualités	de	l’école	
de	la	cause	freudienne	et	des	acf	▫	responsable	:	éric	zuliani	

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu	▫	liste	de	diffusion	de	l’eurofédération	de	psychanalyse	responsable	:	
marie-claude	sureau	

▪amp-uqbar@elistas.net	▫	liste	de	diffusion	de	l’association	mondiale	de	psychanalyse	▫	responsable	:	marta	
davidovich	

▪secretary@amp-nls.org	▫	liste	de	diffusion	de	la	new	lacanian	school	of	psychanalysis	▫	responsables	:	
Florencia	Shanahan	et	Anne	Béraud	

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br	▫	uma	lista	sobre	a	psicanálise	de	difusão	privada	e	promovida	pela	AMP	
em	sintonia	com	a	escola	brasileira	de	psicanálise	▫	moderator	:	patricia	badari	▫	traduction	lacan	quotidien	au	
brésil	:	maria	do	carmo	dias	batista	

POUR		ACCEDER		AU		SITE		LACANQUOTIDIEN.FR				CLIQUEZ	ICI.	



•	À	l’attention	des	auteurs		

Les	propositions	de	textes	pour	une	publication	dans	Lacan	Quotidien	sont	à	adresser	par	mail	(pierre-gilles	
guéguen	pggueguen@orange.fr	)	ou	directement	sur	le	site	lacanquotidien.fr	en	cliquant	sur	"proposez	un	
article",	
Sous	fichier	Word	▫	Police	:	Calibri	▫	Taille	des	caractères	:	12	▫	Interligne	:	1,15	▫	Paragraphe	:	Justifié	▫	Notes	:	
à	la	fin	du	texte,	police	10	•		
	
		
	
•À	l’attention	des	auteurs	&	éditeurs		

Pour	la	rubrique	Critique	de	Livres,	veuillez	adresser	vos	ouvrages,	à	NAVARIN	ÉDITEUR,	la	Rédaction	de	

Lacan	Quotidien	–	1	rue	Huysmans	75006	Paris.



 


