






































Lacan Quotidien


 Dimanche 9 avril 2017 – 10 h 27 [GMT + 2] 

NUMERO  653
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Peuple de France ne te laisse pas tomber

par Julien Berthomier

« Chaque génération, sans doute, se croit vouée à refaire le monde. 
La mienne sait pourtant qu'elle ne le refera pas. Mais sa tâche est peut-être plus grande.

 Elle consiste à empêcher que le monde ne se défasse » (1).
 Albert Camus

L’heure n’est donc plus aux tergiversations, mais au réveil. Quand j’écris ces  
lignes, MLP et Emmanuel Macron sont au coude à coude. Bien que Macron  
soit donné largement vainqueur au second tour, le journal Ouest-France du jour 
indique que seulement 55 % de ses électeurs sont sûrs de leurs intentions de 
vote, contre 82 % de ceux de MLP. Flippant…

 Il faut bien le constater notre société et, avec elle, le monde politique français sont passés  
de la société du spectacle à la société du passage à l’acte. Chacun des candidats des partis républicains 
et démocrates le sentent-ils bien et commenceraient-ils d’ailleurs à le dire? C’est notamment le  
cas  de François  Fillon qui,  lors  du premier  débat  électoral  télévisé,  interpelait  MLP sur  le  
« chaos »  qu’elle  promet.  Le temps  du  show politique,  où  nos  représentants  nous épataient 
encore, est révolu. Plutôt assiste-t-on à l’active débâcle des uns et des autres. Le même Fillon  
n’hésitait pas à damer le pion à Sarkozy pour la primaire, œil pour œil dent pour dent, quitte à  
couler le navire sur lequel ils naviguent pourtant ensemble. Peu importe : tout est bon pour 
saboter l’autre, même – et peut-être surtout – si cela entraîne, comme conséquence directe et  
désastreuse, sa propre chute. François Hollande, jetant l’éponge en ne renouvelant pas ses vœux 
à la France pour le nouveau quinquennat et provoquant à sa manière un séisme pour la gauche,  
en avait-il bien pris la mesure ? Déjà DSK au Sofitel sciait la branche sur laquelle il était assis,  
s’empêchant de se présenter aux primaires de la gauche en 2011, etc.

http://scalpsite.wordpress.com/


Voilà,  le  monde politique  n’est  pas  exempt  des  vicissitudes  et  du malaise  que  notre  
société contemporaine rencontre et produit ailleurs. Il reflète parfaitement leurs manifestations.  
Disons que ce qui monte sur la scène politique est le miroir de notre époque, miroir et portrait  
aussi de l’inconscient, tel qu’il se présente souvent à nous aujourd’hui et où la pulsion de mort  
découverte par Freud ne s’exprime plus de manière voilée, mais à ciel ouvert, éhontée.

Alors pourquoi les psychanalystes, et plus particulièrement ceux de l’Ecole de la Cause  
freudienne,  montent-ils  au  créneau  de  l’évènement  politique  et  sortent  de  leur  réserve 
habituelle, pour réagir à cette élection présidentielle ? S’ils le font, si je le fais moi aussi, c’est  
que nous sentons bien une imminence – les  psychanalystes ont du flair,  parce qu’ils  y sont  
confrontés tous les jours dans leur pratique, quand il s’agit de débusquer le bouillon de culture  
propice à l’imminence d’un passage à l’acte. 

Il  y  a  donc  logiquement  en  tant  que  psychanalyste  –  car  c’est  là  l’éthique  du  
psychanalyste – raison et  devoir à réagir vivement. Disons-le,  il  ne faudrait pas qu’un acte  
manqué (ici, celui d’aller voter) ne se transforme en passage à l’acte généralisé. En sommes-
nous bien avisés ? Et l’opinion éclairée l’est-elle vraiment ? Peuple de France ne te laisse pas 
tomber !

Je ne pensais pas un jour devoir écrire quelque chose pour un forum SCALP. D’autant  
que  cet  acronyme  n’est  pas  sans  me  rappeler  les  Sections  Carrément  Anti  Le  Pen,  dont  
certaines des personnes que je fréquentais à l’époque se revendiquaient, mais qui me rebutaient  
par  la  haine  qu’elles  exprimaient,  certes  différente,  mais  finalement  animée  d’une  même  
volonté de jouissance, celle d’en découdre avec l’Autre. 

Aujourd’hui, c’est à un autre type de SCALP que je participe, bien plus en accord avec  
ce qui m’anime, car il s’agit, il  me semble, de débusquer pour la mettre au grand jour une  
certaine banalisation de la haine et de la violence, en actes et en discours, qui s’exprime dans  
un contexte général de ras-le-bol, y compris de la politique, et qu’accompagne dans son sillon  
l’aveuglement d’un rêve de grand changement. 

Le 6 avril est aussi pour moi un jour très particulier car c’est l’anniversaire de mon père.  
Dernièrement, comme il peut nous arriver de le faire quand nous nous voyons, nous avons  
parlé de politique. Ancien adhérent du PCF, mon père partage ce ras-le-bol et avoue à demi-
mot la possibilité de s’abstenir ou de voter blanc lors de l’élection présidentielle  : « Quitte à ce 
que soit le bordel, allons-y franchement, ça provoquera peut être une réaction de ceux qui nous  
gouvernent et qui n’ont rien fait » (je résume). Voilà à mon avis ce qui est le véritable enjeu de  
cette élection et le plus dangereux aujourd’hui. 

Il ne faut pas se tromper, cet appel au changement n’est rien d’autre que l’appel secret  
du pire. Et c’est exactement sur cette corde si sensible chez chacun, l’appel de cette petite voix,  
que MLP grattouille. C’est la corde de la jouissance dont Lacan disait que «  c’est le tonneau des 



Danaïdes, et  qu’une fois  qu’on y entre,  on ne sait  pas jusqu’où ça va.  Ça commence à la  
chatouille et ça finit par la flambée d’essence » (2). Et c’est justement pour contrer cet appel-là  
que  les  psychanalystes  répondent  par  leur  appel  à  contrer  le  Front  national  aujourd’hui,  
parangon séculaire  du parti  de la  haine de l’autre,  mais  de soi  tout  autant,  et  qui  avance  
actuellement masqué. 
Cher électeur, ne te laisse pas tomber !

Intervention prononcée au Forum SCALP à Rennes le 6 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

1 : Camus A., « Discours de Stockholm » (1957) lors de l’attribution de son Prix Nobel 
2 : Lacan J., Le Séminaire, livre XVII, L’envers de la psychanalyse, Paris, Seuil, 1991, p. 83.

*******

Choses entendues

par Caroline Doucet
J’ai choisi de commenter trois phrases entendues, extraites du fatras du quotidien, de la banalité  
de la conversation, du tourbillon de la communication, constituant le  discours de justification du 
vote FN.

« C’est un parti comme un autre »

On entend dire : « Le FN, c’est un parti comme un autre.  » Est-ce si sûr ? Au sens classique 
d’organisation structurée dont les membres mènent une action collective dans la société aux  
fins de réaliser un programme politique, le FN est un parti politique. Mais affirmer qu’il est  
comme les autres serait faire fi de l’histoire. Un parti se jauge à son histoire, aux mouvements et  
aux personnes qui l’ont fondé. 

Certains  soulignent  les  changements  introduits  dans  le  discours  FN depuis  quelques  
d’années et l’entreprise de dé-diabolisation à laquelle la cheffe de ce parti s’attelle, s’efforçant de  
taire ses origines et ses fondements. Il convient de rappeler que ce qui ne se dit pas ou ne se dit  
plus, ce qui est oublié du passé, il faut le construire. Face à l’oubli, au refoulement générateur  
des lacunes de l’histoire, Freud oppose la construction. On se réfèrera sur ce point à son texte  
« Constructions dans l’analyse » (1937) ou encore à celui de J.-A. Miller « Marginalia » (1994) 
(1). Ce qui n’est pas restitué, ce qui est tu et demeure masqué, il s’agit de le construire. La  
construction  –  comme  élaboration  de  savoir  qui  lie  des  éléments  épars  entre  eux  –  est  
équivalente au souvenir oublié. Souvenir oublié et construction sont la même chose mais dans  
un  langage  différent.  Quels  sont  les  éléments  qu’historiens,  journalistes,  philosophes, 
psychanalystes, écrivains, citoyens s’attachent à reconstruire afin d’interpréter l’histoire du parti  
frontiste dans l’urgence du présent ? Ce que masque la dé-diabolisation, nous le savons, nul ne 
peut  l’ignorer :  les  racines  de  ce  parti,  ses  références  à  « Ordre  nouveau »,  le  racisme  et 
l’antisémitisme, « l’héritage du nationalisme révolutionnaire », le populisme pour ne citer que 
quelques éléments qui montrent que décidément le FN n’est pas un parti comme les autres. 

http://scalpsite.wordpress.com/


« ça la sert » 
« Un forum contre Marine Le Pen ? ça la sert ! Un débat télévisé ? ça la sert ! », entendons-
nous  aussi.  Il  faudrait  donc  se  taire  et  constater  l’élection  à  la  manière  d’un  «  Jacques  le 
fataliste »  (Diderot).  Faire  le  mort  et  laisser  passer  seraient  donc  préférables ?  Faudrait-il 
succomber au culte du silence et du secret ? Nous savons de la psychanalyse la valeur des mots 
–  la  force destructrice  de ceux qui assignent  –,  les  vertus  de la  parole  et  le  pouvoir  de la  
dialectique. Alors parlons-en ! Evoquons la politique du langage des partis extrémistes, leur langue 
rugueuse et âpre qui mobilise la peur, le ressentiment, la figure de l’autre en trop, une langue  
sans  équivoque aux fondements  des  « imaginaires  de la  destructivité  sociale » (2).  Citons  à 
l’inverse  la  poésie,  la  littérature,  la  musique,  leur  capacité  à  dé-fixer la  langue,  à  jouer  des 
équivoques  et  des  assonances,  les  nuances,  fulgurances  et  oppositions  qui  y  figurent,  seuls  
moyens d’appréhender le monde entre singularité et diversité. Comme l’écrivait Victor Hugo,  
« notre  compréhension  a  besoin  de  division »  (3)  et  non  des  amalgames  qui  accablent. 
« Chaque mot est une histoire », lisait-on récemment dans Le Monde. Il convient aujourd’hui de 
prendre la parole, de provoquer la langue à l’instar de Ponge, Becket et bien d’autres, et de ne  
pas se laisser prendre au piège des ritournelles frontistes.

 Devrions-nous laisser le champ libre à celle qui prétendait, dans l’un de ses derniers  
meetings,  être  la voix de ceux qui se  taisent  ?  Non, pas  besoin de porte-parole !  Bien plus 
important est une société garante des conditions d’énonciation de chacun de ceux qui la composent. 
« Juste un mot », écrit Nathalie Sarraute (4), pour sortir de la spirale dans laquelle le silence  
entraîne, celle de la destruction de toute vérité. 

Juste un mot et un vote est changé ! Juste un vote et le monde est changé !

« Ils l’ont bien cherché »
A propos de l’élection possible de Marine Le Pen, on entend encore dire  :  « Ils  l’ont  bien 
cherché ». Quel est ce « ils » ainsi désigné ? les élites ? les gouvernants ? les riches, les pauvres ? 
les  puissants,  les  faibles ?  les  immigrés,  les  musulmans,  le  monde médiatico-politique ?  Les 
européens convaincus, les sceptiques ? La liste semble sans limite. 

« Ils l’ont bien cherché », cette phrase traduit la croyance en l’efficacité d’un destin, une  
sorte de morale de l’histoire à laquelle pourtant il n’y a pas lieu d’espérer. Car il n’y a pas  
d’ontologie du destin, pas plus que l’on ne peut tirer un trait sur le passé. L’histoire se répète.  
Puissance de la  répétition,  attrait  pour  la  fascination du  pire,  dont  de nombreux auteurs  ont 
montré les ressorts. Si bien qu’on ne tire jamais les leçons du passé. 

« Ils l’ont bien cherché ! » résonne avec  l’obsession du moi et la  rivalité des jouissances  par 
lesquelles l’homme contemporain est prompt à se laisser séduire, obsession du «  qui suis-je ? » 
que  le  discours  frontiste  nourrit  de  sa  rhétorique  identitaire  nationaliste .  Ils, Eux,  Nous ! 



Ambivalence affective, drame de la jalousie, rivalité fraternelle, « complexe d’intrusion », dont 
Lacan a montré la portée dans la formation de l’individu, faits de structure que flatte le parti  
d’extrême droite aux dépends de la civilisation. 

« Ils  l’ont  bien  cherché ! »  Entendez  bien  cet  énoncé.  Sa  force  réside  dans  ce  qu’il  
masque :  l’interchangeabilité  des  places.  Eux,  nous !  Nous,  eux  !  « Retournement  sur  la 
personne propre » (Freud) ou l’arroseur arrosé, c’est selon. Chacun potentiellement l’étranger 
d’un autre. « Vous l’avez bien cherché » rétorque à son tour l’interlocuteur pour justifier ses 
actes. 

Alors, pas de miroir aux alouettes ni de promesse de l’aube !
Un impératif : voter ! Si nous ne voulons pas, comme a pu l’écrire Romain Gary en  

d’autres circonstances, s’habituer à manger froid tout le reste de notre existence. 

Intervention prononcée au Forum SCALP à Rennes le 6 Avril  2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum des psys, l'ECF et les ACF. 

Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

1 : Miller J.-A., « Marginalia de construction en analyse », Cahier de l’ACF-VLB, n°3, Rennes, octobre 1994, p. 4-30
2 : Cf., par exemple, les travaux de Semelin, Klemperer ou Steiner.  
3 : Hugo V., Post-sciptum de ma vie, Paris, L’Herme, 2015.
4 : Sarraute N., Le silence, Paris, Folio théâtre, 1993.

*******

Notre choix forcé 

par Jean-Louis Gault 
Dans la langue de tous les jours la formulation « choix forcé » est prise en mauvaise part. Elle 
laisse entendre qu’il s’agirait d’un non-choix, ou d’une absence de choix, ou encore d’un choix  
sous contrainte. Un choix forcé ne serait pas un véritable choix, dit autrement ce serait un  
choix qui s’opposerait à un choix libre. À rebours de ce sens commun, Lacan a développé une  
théorie du choix, qu’il a déduite de son interprétation du choix forcé.

Il notait que tout compte fait les choix qu’un sujet est amené à faire au cours de sa vie, et  
qui se révèleront décisifs pour le cours de celle-ci, ont souvent été des choix forcés. Pour autant,  
dans  bien  des  cas  ces  choix  forcés  ont  été  assumés  par  le  sujet,  et  se  révèlent  dans  leurs  
conséquences rencontrer l’accord du sujet, qui y reconnait alors sa marque la plus authentique.  
Si l’on cherche bien, on s’apercevra qu’il n’y a jamais que des choix forcés et qu’en définitive le  
véritable choix est toujours un choix forcé. Ce qu’enseigne la réflexion de Lacan sur le choix est  
que quel que soit le choix que nous faisons nous perdons toujours quelque chose. C’est là le  
sens profond du choix forcé.

http://scalpsite.wordpress.com/


Certes  il  n’y  a  pas  d’universel  du  choix  forcé.  Cette  référence  à  l’universel  est  une  
manière  d’engager  le  débat  avec  Florent  Guénard  (1),  ici  présent,  dont  les  travaux  et  les  
réflexions sur la démocratie universelle ont retenu mon attention. Qu’il n’y ait pas d’universel  
du choix forcé veut dire que le choix forcé de l’un n’est pas le choix forcé de l’autre et que notre  
choix forcé n’est pas celui dans lequel s’engageront quelques autres. Quel est ce «  nous » au 
nom duquel je m’exprime ? Ce sont tout d’abord les  psychanalystes de l'École de la Cause 
freudienne qui ont répondu à l’appel de sa présidente, Christiane Alberti, et ce sont aussi tous  
ceux qui nous ont rejoints dans cette mobilisation.

Mettons  à  l’épreuve  des  prochaines  échéances  électorales  la  doctrine  lacanienne  du  
choix forcé. Dans moins de trois semaines, nous sommes appelés à exprimer notre choix au 
premier tour des élections pour la désignation du prochain président de la république française.  
Il y a 11 candidats qui se présentent aux suffrages des électeurs. C’est là où notre intervient,  
nous  faisons  une  différence  radicale  parmi  ces  candidats.  Un  abime  sépare  la  candidate  
d’extrême droite des autres 10 candidats. Celle-ci et le parti qu’elle préside sont une menace  
pour les  libertés fondamentales.  Etant donné le poids atteint lors des récentes consultations 
électorales  par  cette  organisation  politique,  elle  constitue  aujourd’hui  un  danger  mortel  et  
immédiat pour la vie démocratique.

Notre appel  est  un appel  à  voter  pour  l’un des  10 candidats  qui  sont  opposés  à  la  
candidate FN. Chaque vote exprimé pour l’un de ceux-ci contribuera à affaiblir d’autant le  
pourcentage des votes recueillis par le FN. L’abstention ou le vote blanc de la part des électeurs  
qui souhaitent vivre dans un pays où soient garanties les libertés démocratiques privent de leurs  
suffrages les candidats non FN et avantagent corrélativement la candidate frontiste. L’électeur  
qui  s’abstient  participe  néanmoins  au  résultat  de  la  consultation.  S’il  est  attaché  à  la  
préservation des libertés fondamentales, par son abstention il aura favorisé le camp de ceux qui  
viendront menacer  l’exercice  de ces  libertés.  Le vote blanc,  dans  la mesure où il  n’est  pas  
décompté, aura les mêmes conséquences.

L’électeur, quoi qu’il fasse, est embarqué, dans tous les cas il aura choisi. Qu’il affronte  
donc l’épreuve du choix forcé et dépose un bulletin dans l’urne le 23 avril. Ce choix forcé est-il  
un vote utile ? Oui il est utile dans la mesure où en se portant sur un candidat non FN il réduit  
la part comparative des suffrages FN. Est-ce un choix par défaut ? Tout au contraire : c’est un 
vote de conviction qui marque un attachement aux valeurs de la démocratie. Ce vote est un  
acte politique qui s’inscrit dans la conjoncture forcée de la prochaine échéance électorale où les  
citoyens français auront à dire le prix qu’ils accordent au maintien des conditions de la vie  
démocratique dans notre pays.

  Intervention prononcée au Forum SCALP à Nantes le 3 Avril 2017. 
SCALP : Série de Conversations Anti-Le Pen organisées par le Forum 

des psys, l'ECF et les ACF. 
Plus d'infos sur scalpsite.wordpress.com

1  :  Guénard  F.,  La  démocratie  universelle,  philosophie  d’un  modèle  
politique, Seuil, Paris, 2016.

http://scalpsite.wordpress.com/


Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

