






































Lacan Quotidien


 Samedi 15 avril 2017 – 13 h 14 [GMT + 2] 

NUMERO  661
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNÈS AFLALO

www.lacanquotidien.fr
––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

        EN  TANDEM  AV EC  L ' INSTANT  D E  VO IR
            www.scalpsite.wordpress.com

––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––

Le Journal extime
de Jacques-Alain Miller

Numéro 11 / Vendredi 14 avril 2017

EDITORIAL
Journée de vacances. Je m’en vais musarder dans mes bibliothèques et les ranger. Je me réjouis  
de recevoir le dernier volet de la trilogie consacrée par Jean-Pierre Deffieux à l’homosexualité 
masculine. Celui-ci m’assure qu’il continuera de m’adresser sa prose pour le Journal extime.
A peine ai-je annoncé la formation de « L’Instant de voir » comme la « réplique républicaine » 
au groupe « Sens commun » que je reçois d’Agnès une doctrine clefs en mains, que je publie  
volontiers.
Enfin, mon ami Antonio Di Ciaccia, qui doit prendre la parole cet après-midi à un Congrès sur  
la traduction, me livre sa conférence, dont j’obtiens l’exclusivité pour le Journal.
Illustrations : marionnettes siciliennes, photographiées par Eve Miller-Rose.
[Le journal extime se poursuit après les trois textes]

http://scalpsite.wordpress.com/


Pour vivre heureux vivons singulier !!

par Jean-Pierre Deffieux
Jacques-Alain  Miller  prône  « le  coming  out généralisé  qui  n’a  que  trop  tardé ».  Ah… 
Emmanuel… Encore un effort ! Vous ne manquez pas de courage ! Allez-y !  Il  y a tant de 
choses encore à dépoussiérer, à libérer, à laisser être dans notre vie sexuée.

J’ai indiqué dans mon dernier texte que si une chose est sûre, c’est bien que le couple Macron  
n’est pas une couverture. Mais ce qui est aussi sûr, c’est qu’ils ont tout fait dans cette dernière  
année pour faire taire « toutes ces rumeurs »1. 

Une des plus difficiles à digérer a été celle de Nicolas Sarkozy au Point en mai 2016  : 
« Que voulez-vous que j’en pense ? Il est cynique, un peu homme, un peu femme, c’est la mode  
du moment. Androgyne. Ce qui vous plaît chez Macron, c’est que vous aimez toujours ceux qui  
ne vous obligent pas à choisir. »2

La position d’EM à ces diverses « attaques » a été de tout confier, de tout partager jour 
après  jour  avec  son  épouse :  « Les  Macron,  qui  sont  bien  décidés  à  faire  un  sort  à  ces  
manœuvres nauséabondes, ont pris l’habitude de se raconter chaque soir ce qu’ils ont entendu  
l’un sur l’autre »3. Cet entre soi est sympathique, mais le candidat s’adresse à la France ! 

Beaucoup pensent ou disent : « J’ai bien envie de voter pour Macron, mais ça m’ennuie  
qu’il n’assume pas son homosexualité. »4

De l’adolescence à la trentaine et au-delà, la jeunesse n’a plus envie de se cacher. Elle a  
envie de vivre sa sexualité et  ses  amours librement, en s’autorisant des  atermoiements, des  
temps pour choisir sa vie sexuée. Je pense même que l’identité homosexuelle, dire «  il ou elle est 
homosexuel-le », sera bientôt démodée. Il n’y a plus d’une fois pour toutes : on aime un homme, 
puis un jour on rencontre une femme et la contingence vous ouvre une nouvelle voie.

Il n’y a plus d’Autre pour dicter sa loi, pour dire ce qui est convenable et ce qui ne l’est  
pas.

Alors, cher Emmanuel, ça en ferait des votes en votre faveur si vous alliez jusqu’à vous  
démarquer franchement du passé, de la vieille tradition coincée.  

Le bras droit de Marine Le Pen a dit  dans une interview accordée à  France Info qu’il 
assume pleinement sa « gaytitude » : « Moi, je suis moderne, je vis au XXIe siècle ». Dommage 
qu’il l’ait réservée à ce domaine ! – mais encore plus dommage que ce soit à un membre de 
l’extrême droite qu’on doive reconnaître cette attitude.

Un scoop pour finir. Lu sur le site Citégay il y a quelques jours : « Le premier ministre du 
Luxembourg et son “compagnon” (mariés) Gauthier Destenay, architecte belge, ont tous les  
deux été reçus très officiellement par le Vatican à l ’occasion de la rencontre des vingt-sept 
dirigeants de l’UE avec le pape François le 24 mars 2017. Ils ont été accueillis par Mgr Georg  
Gänswein, préfet de la maison pontificale et secrétaire personnel du pape Benoît XVI.  » Si 
même le pape s’y met !

 
1. Derrien Caroline & Nedelec Candice, Les macrons, Fayard, 2017, p. 139.
2. Ibid., p. 133.
3. Ibid., p. 141.
4. Ibid., p. 138.



Réflexions sur « L’instant de voir »

par Agnès Aflalo
« L’instant de voir » prend acte du formidable succès du rassemblement de l’opinion éclairée 
mobilisée en peu de temps. Il  témoigne d’un rapport droit  des psychanalystes d’orientation  
lacanienne au réel qu’il interprète. L’exercice du discours analytique nécessite une démocratie  
en exercice. Il  s’agit  de créer et  de pérenniser une action structurée qui rappelle les  droits  
fondamentaux démocratiques sans lesquels le discours analytique n’est plus possible. 

Depuis  2003,  année  de  l’assassinat  manqué  de  la  psychanalyse  à  2017  où  c’est  la  
démocratie qui risque de se faire assassiner, presque 15 ans se sont écoulés qui montrent que le  
désir de l’analyste est aux avants postes pour percevoir et prédire le malaise dans la démocratie  
et  pour  organiser  la  riposte.  Tactique,  stratégie  et  politique  sont  indissociables.  Un  
psychanalyste digne de ce nom ne peut l’ignorer. 

L’opinion éclairée et les psychanalystes peuvent constituer un formidable tremplin pour  
faire vivre en acte le triptyque « Liberté, égalité, fraternité » dans le respect des différences de 
chacun.

« L’Instant de voir » transcende les  partis  politiques.  Il  rassemble sous sa bannière les  
partisans de la démocratie que, par ailleurs, il n’hésite pas à interpréter. Le bien dire est de  
rigueur.

On ne peut confondre toutes les candidatures à la présidentielle. Il y a une frontière entre  
les démocrates et le totalitarisme, quel que soit le semblant dont celui-ci se pare.

« L’Instant de voir » s’invitera désormais dans la vie du pays sur tous les grands sujets de  
société.

***

Lacan, traducteur

par Antonio Di Ciaccia
Umberto  Eco dans  Dire  quasi  la  stessa  cosa 1,  livre  dans  lequel  il  raporte  son expérience  de 
traducteur et d’auteur traduit, se pose la question :  « Qu’est-ce que traduire ? » La réponse 
qu’on se donne :  « dire la même chose dans une autre langue » comporte, dit-il,  qu’il  faut 
prendre en considération au moins  les  points  suivants.  Avant tout  il  s’agit  d’établir  ce que  
signifie « dire la même chose », en mettant l’accent sur le terme « même ». Puis il faut savoir à 
quoi se réfère la « chose » en question. 

Troisième  problème :  savoir  ce  que  « dire »  veut  dire.  Il  arrive  à  la  conclusion :  le 
traducteur n’arrivera jamais à ce que la chose dite soit la même, il y arrivera «  presque ». Nous 
verrons ces points par rapport à la traduction dans ce champ qu’est la psychanalyse, au moins,  
lacanienne.

Avant de procéder, je dois  vous dire que ma préparation ne me portait pas à faire le  
traducteur. Je ne suis pas traducteur de formation. Toutefois, je suis l’enseignement de Lacan  
depuis presque 50 ans, et il y a presque 30 ans Jacques-Alain Miller me proposa de m’occuper  
de la traduction en italien et de la révision des Séminaires déjà traduits de Lacan. Ainsi j’ai  
traduit ou revu 14 Séminaires de Lacan, de nombreux textes, disons mineurs, et finalement la  
traduction des  Autres écrits. La plupart de ces volumes on été publiés aux éditions Einaudi et  
quelques-uns chez Astrolabio.



Je  précise  que  je  ne  travaille  pas  tout  seul,  mais  avec  une  équipe  composée  de  trois  
personnes : ma femme Michelle, de langue française, une jeune lectrice italienne et une grande  
experte d’editing de formation plurilingue.

Je  partirai  d’une  constatation :  dans  le  domaine  qui  est  celui  de  la  psychanalyse  
lacanienne, il faut se rendre à l’évidence que ce que nous traduisons est un texte qui en est déjà  
à sa troisième traduction. 

Freud est un traducteur

La  première  traduction  a  été  effectuée  par  Freud.  L’œuvre  de  Freud  est  déjà  une  
traduction du fait qu’il met dans sa langue à lui ce qu’il récolte des dits de certaines hystériques.  
Au lieu de ranger ces dits ou ces signes du corps dans le placard des dossiers médicaux, Freud  
leur prête oreille et il y reconnaît un sujet du dire qui l’oriente pour y reconnaître quelque chose  
de tout à fait inédit qu’il nommera l’inconscient. Freud donnera voix à cet inconscient, bien  
qu’il  essayera de  systématiser  ces  dits  en  cherchant  appui  sur  une  psychophysiologie  ayant  
comme horizon la science et sur la littérature ayant comme horizon la création d’une nouvelle  
mythologie dont le point d’orgue sera la trouvaille freudienne du « père de la horde ».

L’espoir de Freud est de type scientiste : un jour ou l’autre, on arrivera à rendre compte de 
l’inconscient. C’est une lecture de son Wo Es war, soll Ich werden.

Cette traduction, qui a lieu entre les dits et les signes prenant corps dans les symptômes et  
la langue que Freud utilise pour en rendre compte, pourra, me semble-t-il, être accostée, au  
moins à l’envers, à la modalité de traduction que Jakobson appelle intersémiotique2.

La traduction lacanienne de Freud

Lacan dans son retour à Freud va opérer sa propre traduction de la découverte freudienne. Et  
nous sommes à la deuxième traduction de la théorie analytique. En réalité, cette traduction,  
Lacan la fera en plusieurs temps.

Ici il faut tout de suite ajouter la troisième traduction, qui est celle que J.-A.  Miller opère 
principalement sur l’enseignement oral de Lacan. En ce qui concerne les Séminaires, je cite J.-
A. Miller : il s’agit « d’établir un texte dont l’original n’existait pas. […] Ce dont il s’agit, dans  
ce qui est mon travail, est de retrouver ce que Lacan a voulu dire. Et qu’il n’a pas dit. Ou qu’il a  
dit de façon imparfaite, obscure ». Et il continue :  « Si j’avais à qualifier ce que j’ai fait, et peut-
être ce que j’aurais dû faire davantage, je dirais : c’est traduire Lacan. C’est une traduction.  
[…] Lacan s’exprimait dans une langue qui n’était parlée que par un seul, et qu’il s’efforçait  
d’enseigner aux autres. Et cette langue, il s’agit de la comprendre, et je peux dire – je m’en suis  
aperçu ces dernières années – qu’en définitive, je ne la comprenais vraiment qu’après l’avoir  
traduite […]. Et quand je dis : “traduire”, je dis : “faire apparaître l’architecture” » 3.

La traduction opérée par J.-A. Miller fait ainsi apparaître l’architecture qui est « organisée 
comme des surfaces autour d’un vide ». Au fond, J.-A. Miller traduit en langue française ce qui 
est dit par Lacan dans sa propre langue.

Donc, la traduction freudienne de Lacan ne va pas sans la traduction de Miller. 

Mais cette précision met d’autant plus l’accent sur les points qu’Umberto Eco proposait  
dans son livre. La « chose » dont il parle, au niveau de l’inconscient, se répartit ici en deux  
volets : le volet du fonctionnement de cette architecture organisée, qui se révèle à travers les  
formations de l’inconscient, et le volet concernant ce point central qui se présente comme un  
vide.



Suivons le mouvement

Dans  un  premier  temps,  Lacan  met  l’accent  sur  ce  qui  est  le  fonctionnement  de  
l’inconscient. Prenant appui sur les textes freudiens qui explicitent ce fonctionnement, Lacan  
traduit  Freud  en  faisant  recours  à  la  linguistique.  Son  « inconscient  structuré  comme  un 
langage » résume le fonctionnement de l’inconscient freudien. Le style, la cadence, le rythme  
utilisés dans ses séminaires et dans les écrits de ce temps laissent percevoir la volonté de cerner  
la question, d’aller au-delà malgré toutes les difficultés rencontrées, avec une allure qui laisse  
apercevoir  la  magnificence  du  baroque  romain,  la  grâce  de  la  langue  des  classiques,  une  
rhétorique à la Bossuet. Souvent avec un brin d’ironie, parfois avec une virulence passionnée.

Pourtant, il reste incompréhensible. 

Mais cette incompréhensibilité n’est pas le résultat d’un gongorisme raffiné, il ne s’agit pas  
du  tout  d’afféterie  ou  de  mignardise.  Parce  que  l’incompréhensibilité  ne  concerne  pas  le  
fonctionnement  de  l’inconscient,  mais  son  centre  qui  reste  opaque.  D’où ces  termes,  qu’il  
s’agisse du terme freudien de « das Ding » ou du terme proprement lacanien de « réel ». « Le 
réel, dirai-je, c’est le mystère du corps parlant, c’est le mystère de l’inconscient.  »4  Un corps 
parlant qui se jouit. « Personne ne semble s’être aperçu que la question est au niveau de la  
dimension entière de la jouissance, à savoir du rapport de l’être parlant avec son corps.  5 » 

Lacan change de style, de cadence et de rythme, au fur et à mesure qu’il aborde, d’une  
façon toujours plus pointue, ce centre opaque du parlêtre. Au fond, c’est ça la vraie « chose » en 
analyse. Pour le dire avec le dernier Lacan, commenté par J.-A.  Miller 6, il ne s’agit plus de 
l’inconscient transférentiel mais de l’inconscient réel : « l’inconscient (qui n’est ce qu’on croit, je 
dis : l’inconscient, soit réel, qu’à m’en croire). »7

À  ce  niveau,  dans  toute  les  traductions,  on  ne  peut  pas  dire  «  la  chose ».  On  peut 
seulement, toujours, « presque la dire ».

C’est ainsi que Lacan passe de son style flamboyant à une parole et à une écriture toujours  
plus  essentielles,  toujours  plus  dépouillées,  toujours  plus  concises.  Comme il  dit  justement  : 
« entendez que je  joue du cristal  de la  langue pour réfracter  du signifiant ce  qui  divise  le  
sujet »8. Et ce n’est pas un hasard s’il a recours aux mathèmes : « Le mathème, ce n’est pas 
parce que nous l’abordons par les voies du symbolique qu’il ne s’agit pas du réel  », dit-il 9. Et 
enfin, ce n’est pas un hasard s’il a recours à la topologie. «  Quand je dis, au nom de Lacan : la  
topologie, c’est le réel, je le dis sans guillemets, au sens où pour Lacan, c’était tout à fait ça  »10, 
dit J.-A. Miller.

Traduire Lacan

Ainsi on se trouve entre le vrai et le réel. Entre les deux, il  y a une limite, et pourtant en  
quelque sorte une rencontre a lieu par l’impossible. Du côté de la parole, on rencontre le réel 
sous les espèces de l’impossible à dire. Les mots manquent pour dire la vérité. C’est pour cette  
raison que, la vérité, on peut la dire, mais pas-toute. «  C’est même par cet impossible que la 
vérité tient au réel. »11

J’ai parlé de Lacan traducteur. Or, pour traduire Lacan, il m’a fallut plonger dans cet  
océan. Me plier à son style, à sa cadence, à son rythme qui sont différents selon les divers  
moments de son enseignement. Les difficultés de le traduire sont aussi différentes selon qu’il  
s’agit  des  Séminaires,  où Lacan cherche,  mais  ne trouve pas  toujours,  et  où il  dessine des  
mouvements en spirale, lorsqu’il  dit  la même chose en disant le contraire, ou encore dit le  
contraire en utilisant les mêmes mots. Plus aiguës sont les difficultés de la traduction des écrits,  
qui sont comme des « chutes »12, des cristallisations de son enseignement où il va livrer non pas  
un compendium, mais le point où il se trouve à ce moment-là. 



Lacan, avant de le traduire, je le lis à haute voix. Même les textes écrits qui, à mon avis,  
sont de l’ordre de l’oral. Il faut leur donner, autant qu’aux Séminaires, la sonorité de la voix. Et  
non seulement il faut chercher à produire le même effet de discours, mais faire recours, s’il est  
possible,  aux mêmes possibilités  rythmiques.  Par  exemple,  dans  les  textes  et  Séminaires  du  
moment classique, Lacan termine souvent la phrase avec un alexandrin qui peut facilement être  
rendu dans la métrique par le rythme de l’endecasillabo. Une fois traduits, je relis les textes à 
haute voix, plusieurs fois, jusqu’à ce que le rythme et la sonorité soient à mon avis satisfaisants. 

Je crois que la référence de Lacan à la poétique concerne aussi le fait que, pour le dire  
avec Umberto Eco, alors que « le principe de la prose est rem tene, verba sequentur, le principe de la 
poésie  est  verba  tene,  res  sequentur »13,  ce qui est  conforme à ce que nous avons dit  de la  res 
lacanienne, la Chose. 

Deux exemples

Je  vais  terminer  avec  deux  exemples  de  mon  expérience  de  traducteur.  Le  premier  
concerne la traduction du terme « méprise », le second celle de « tout, pas-tout ».

À la conférence tenue à Naples en 1967, Lacan donne pour titre «  La méprise du sujet 
supposé  savoir »14.  Lacan  traduit  Vergreifen,  terme  que  Freud  utilise  pour  « les  actes  dits 
symptomatiques », par « méprise ». En italien Vergreifen a été traduit par sbadataggine, comme s’il 
n’  y  avait  eu  qu’un  manque  d’attention  de  la  part  du  sujet.  Dans  certaines  traductions  
italiennes, « méprise » a été rendu par svista, comme s’il y avait eu un manque d’attention au  
niveau scopique de la part  du sujet.  Alors que Lacan considère que le  Vergreifen dépasse le 
concept, le  Begriff (ou la prise), et promeut le « rien » qui est de structure, constitutif  du sujet  
supposé savoir. En fait, « le savoir [inconscient] ne se livre qu’à la méprise du sujet  » : dans le 
savoir  inconscient,  le  sujet  n’est  pas  en  maître.  C’est  pour  cette  raison que nous  avons  eu  
recours à un terme inusité en italien, bien qu’attesté par Tullio De Mauro et par Salvatore  
Battaglia 15, « mispresa », terme qui, tout comme méprise, vient de mesprendre.  

Deuxième exemple, qui concerne « tout » et « pas-tout ». Dans ce cas, la traduction en 
italien doit  défaire le nœud que Lacan utilise pour différencier  deux positions,  bien que le  
terme soit le même : « tout » et, dans sa négation, « pas-tout ». Lacan reprend des propositions 
d’Aristote et,  bien qu’il  utilise le  même terme, lui  donne une tournure bien différente.  En  
français, comme en espagnol, le terme est le même dans les utilisations faites par Lacan. Cela  
n’est pas possible en italien. Il y faut un autre terme et une décision est donc à prendre dans la  
traduction. 

Nous  savons  que  Lacan  essaye  de  cerner  la  jouissance  par  quatre  formules 
propositionnelles. Dans celles qui concernent la jouissance masculine, il dit que la formule, pour  
tout x phi de x, « indique que c’est par la fonction phallique que l’homme comme tout prend son  
inscription […]. Le tout repose donc ici sur l’exception posée comme terme sur ce qui, ce phi  
de x, la nie intégralement »16. 

Un  peu  plus  loin,  dans  les  formules  propositionnelles  qui  concernent  la  jouissance  
féminine, Lacan dit que l’humain peut s’inscrire de ce côté, mais  «  il  ne permettra aucune 
universalité, il sera ce pas-tout, en tant qu’il a le choix de se poser dans le phi de x ou bien de  
n’en pas être ».

Pour la position masculine, en français le terme est « tout » : l’homme est « tout ». Dans la 
position  féminine,  la  femme  est  « pas-toute ».  « Telles  sont  –  conclut  Lacan  –les  seules 
définitions possibles de la part dite homme ou bien femme pour ce qui se trouve être dans la  
position d’habiter le langage ».



Mais comment traduire : pas ànthropos leukòs et où pas ànthropos leukòs 17 ? En français, il n’y a 
pas de problème : tout homme est blanc et pas tout homme est blanc. Mais l’italien a repris la  
traduction latine de Boethius qui traduit Porphire. Le pas aristotelicien devient omnis, ogni. C’est 
ainsi que doit être traduit le « tout » et le « pas-tout » pour la partie masculine des formules de 
la sexuation. Ici nous avons à faire avec un ensemble fini, limité, consistant à condition que  
l’énoncé qui contredit l’universel lui ex-siste, à savoir soit en dehors. Et c’est la fonction de  
l’exception. Ainsi on a le Un de l’exception et le multiple, à savoir tous les hommes.

Aussi le côté féminin présente-t-il deux propositions, une existentielle et une universelle.  
Mais  l’existentielle,  La femme,  est  niée,  et  ne  donnera  ni  support,  ni  limite,  ni  cadre  à  
l’universelle.  Donc, bien qu’il  y ait  les  femmes, il  n’y a pas «  toutes les  femmes ». Dans ce 
contexte, la traduction sera donc tutta, non-tutta. 

Le « tout » a donc une double valence. En italien, nous avons, côté masculin, ogni, qui veut 
dire chacun, pris  intégralement, mais  partie d’une totalité garantie par l’exception, et  nous  
avons, dans l’optique des propositions de la sexuation, côté féminin,  non-tutta,  qui veut dire 
qu’une partie de la femme échappe à cette emprise qui définit l’homme, elle se retrouve non  
universalisable et marquée par le sceau de la singularité 18. 

1. Eco U., Dire quasi la stessa cosa. Esperienze di traduzione, Milano, Bompiani, 2003.
2. Cf. Jakobson R. (1959), Saggi di linguistica generale, Milano, Feltrinelli, 1966.
3. Miller J.-A., L’Orientation lacanienne. « L’Un-tout-seul », leçon du 19 janvier 2011, inédit.
4. Lacan J., Le Séminaire, livre XX, Encore (1972-1973), Paris, Seuil, 1975, p. 118.
5. Lacan J., Je parle aux murs, leçon du 2 déc. 1971, Paris, Seuil, p. 63.
6. Cf. Miller J.-A., L’Orientation lacanienne, « Le-tout-dernier-Lacan », 2006-2007, inédit.
7. Lacan J., « Preface à l’édition anglaise du Séminaire XI » (1976), Autres écrits, Paris, Seuil, 2001, p. 571.
8. Lacan J., « Radiophonie » (1970), Autres écrits, op. cit., p. 426.
9. Lacan J., Je parle aux murs, op. cit., p. 60.
10. Miller J.-A., L’Orientation lacanienne, « L’Un-tout-seul », op. cit.
11. Lacan J., « Télévision », Autres écrits, op. cit., p. 509.
12. Miller J-A., L’Orientation lacanienne. « L’Un-tout-seul », op. cit.
13. Eco U., Dire quasi la stessa cosa. Esperienze di traduzione, op. cit., p. 56.
14. Lacan J., « La méprise du sujet supposé savoir » (1967), Autres écrits, op. cit., p. 329-339.
15. Cf. le voci correlative in : De Mauro T. (diretto da), Grande Dizionario italiano dell’uso, Torino, Utet, 1999 ; Battaglia 
S., Grande dizionario della lingua italiana, Torino, Utet, 1978.
16. Lacan J., Le Séminaire XX, op. cit., p. 74.
17. Aristote, De interpretazione, VII, 17b, 12.
18. Cf. « Avvertenza del curatore dell’edizione italiana », in Lacan J., Il seminario. Libro XX. Ancora (1972-1973), Torino, 
Einaudi, 2011, p. 145

[Suite du Journal extime de Jacques-Alain Miller]
INVITER NKM

J’ai  reçu  de  M.  Alain  Gentes  un  mail  où  celui-ci s’inquiétait  que  j’aie pu  souhaiter  la 
participation de NKM au Forum 18 alors que celle-ci avait soutenu de bout en bout l’entreprise 
du député Fasquelle concernant la prise en charge de l’autisme. J’ai demandé à Christiane  
Alberti de répondre, ce qu’elle a fait dans les termes suivants.

Cher Alain Gentes

J’ai pris connaissance du message que vous avez adressé à JA Miller, à propos de l’invitation de 
NKM au Forum 18.  Je m’adresse à vous pour porter à votre connaissance cette information 
complémentaire.



J’avais personnellement écrit à NKM, en tant que Présidente de l’ECF, pour lui faire part de  
mon  étonnement  de  la  voir  figurer  dans  la  liste  des  signataires  du  projet  de  résolution 
Fasquelles. 

Elle avait en retour pris la peine de me répondre par la voie d’une longue lettre argumentée  
dans laquelle elle indiquait en substance que concernant la prise en charge de l’autisme, elle  
n’avait pas compétence pour trancher définitivement la controverse qu’elle connaît entre les  
défenseurs  d’une  approche  psychanalytique  et  les  promoteurs  d’une  approche  neuro 
scientifique. Et qu’il lui semblait utile en revanche de saisir l’occasion de cette résolution pour  
ouvrir le débat parlementaire sur cette question. Et c’est en ce sens qu’elle avait accepté d’être  
signataire de ce texte. Elle terminait sa lettre par une invitation à poursuivre ces échanges. Je  
considère  que  la  conversation  et  la  discussion  doivent  être  menées  auprès  de  tous  nos 
interlocuteurs  politiques.  A  cet  égard,  nul  sectarisme  n’est  de  mise  à  l’Ecole  de  la  Cause 
freudienne.

Par ailleurs, notre invitation à NKM est conforme à l’Appel des psychanalystes qui invite à  
voter pour n’importe quel candidat « ON » sauf  MLP.

En ce sens, je ne vois pas au nom de quoi il faudrait exclure d’un Forum anti FN une NKM qui  
s’est distinguée à droite par ses prises de position anti-Le Pen et qui tout récemment encore a  
fait une déclaration tout en fait en phase avec notre campagne. Invitée lundi matin sur BFMTV 
et RMC, Nathalie Kosciusko-Morizet en charge de la « riposte républicaine » dans l’équipe de 
campagne de François Fillon a ainsi déclaré : « Je me bats pour que le candidat de ma famille 
politique puisse gagner cette élection, mais je pense qu’à côté de cet objectif  et peut-être avant  
même cet objectif, il y en a un autre qui est d’éviter que le  Front national prenne le pouvoir. De 
l’éviter parce que c’est un risque énorme, qui aujourd’hui est assez concret, c’est le risque d’une 
France défigurée, de beaucoup de dangers pour la France et pour les Français.  NKM met en 
garde contre « la tentation du Front national » : « Plus que tout et par-dessus tout, il faut éviter 
le risque du Front national ».

« C’EST LE DIABLE QUI TIENT LES FILS QUI NOUS REMUENT ! »

« La terre qui, elle, ne ment pas. » Cette  punchline de Pétain, Onfray la cite dans le dernier 
numéro du Point,  et  ajoute :  « une formule qu’on doit  à  Emmanuel  Berl,  grand bourgeois  
parisien, ami des surréalistes, apparenté aux Bergson et aux Proust, radical-socialiste… »

Onfray dit vrai. Mais pourquoi les trois points ?

Miracle ! Je retrouve dans mon désordre beethovénien le merveilleux « Traité de la ponctuation 
française »,  de Jacques Drillon.  J’aime spécialement  le chapitre 11,  consacré aux points  de  
suspension. Il faudrait tout citer. Lis ça, hypocrite lecteur, et tu sauras mieux ce que tu dis en ne  
le disant pas.

La  définition  par  Littré  des  points  de  suspension  est  nulle :  il  en  ressort  que  les  « points 
suspensifs (indiquent) que le sens est suspendu. » Le grand lexicographe ne s’est pas foulé, s’est  
réfugié dans la tautologie.

Furetière est bien meilleur : « Quand on met plusieurs points après un mot, c’est signe que le  
sens est imparfait, qu’il y a quelque lacune, ou quelque chose à ajo uter. » Le mot qui compte est 
celui de lacune.



Me revient en mémoire le distique que nous avions composé jadis, François Regnault et moi,  
pour saluer l’arrivée de Lacan rue d’Ulm à l’invitation d’Althusser :

A chacun sa chacune.

A Lacan sa lacune

Lacan n’avait pas encore développé sa théorie décoiffante du non-rapport sexuel. Il faudrait  
dire aujourd’hui :

A chacun sa lacune

Voire même :

A chacun trouducune

Et du côté de Lacan ? Vu qu’il avait trouvé en une son oasis dans le désert du non-rapport, je  
dirai :

A Lacan l’opportune

Sur la définition des points de suspension, Grevisse est le plus complet, mais il est un peu lourd.  
Sagan,  elle,  était  légère,  au point  d’avoir  voulu alléger  les  trois  points :  saviez-vous qu’elle 
voulait que l’éditeur imprimât son titre avec deux points seulement  : « Aimez-vous Brahms.. » 
Ces deux points, Fargue les avait obtenus pour la première édition de ses «  Poëmes ». Larbaud 
l’approuve  de  vouloir  ainsi  réprimer  éloquence  et  émotion.  Gide,  en  revanche,  blâme ces  
« manies »  à  coups  de  « Chétincoyable,  chététonnant »  dont  Fargue  fait  ressortir  l’accent 
auvergnat. Je passe.

Les points de suspension de la phrase d’Onfray – et peu importe qu’ils soient de son fait ou de  
celui  du  journaliste  qui  transcrit  ses  propos  – invitent  le  lecteur  à  prendre  la  mesure de 
l’énormité du fait : un slogan pétainiste concocté par un parangon du Front populaire.

Curieusement, un mot reste imprononcé : ce cousin des Bergson et des Proust, que pouvait-il  
être, sinon juif ? Ce mot, Onfray le sous-entend, mais ne l’énonce pas. Et pourquoi donc ?

C’est sans doute qu’il n’est pas téméraire. En France, se garder de toucher au thème juif, disait  
à peu près le cher Roland Dumas l’an passé, lors de la controverse à propos de «  l’influence 
juive »  que  Mme Valls  exercerait  sur  son  époux.  Désigner  Berl  par  ses  origines,  et  donc  
souligner que, pour ainsi dire, le nègre de Pétain était juif, ce serait laisser entendre que les juifs  
sont partout, et jusque dans le cabinet noir de leurs persécuteurs. Vérité peut-être, mais qui  
n’est certainement pas bonne à dire, importune, inopportune.

En définitive, il n’est rien que de banal dans cette histoire. Berl était pacifiste. Il s’éleva contre  
les juifs  bellicistes,  fauteurs de guerre avec l’Allemagne. Maurras l’approuva. Quand Pétain 
devient président du Conseil, le dernier de la III ème République, il a besoin qu’on lui écrive des  
discours. Un proche s’entremet pour recruter Berl,  habile plumitif.  Celui-ci  se montre à la  
hauteur de sa réputation : il écrit deux discours qui seront prononcés en juin 40, lors de l’exode,  
et il invente à cette occasion deux catch phrases pétainistes : « Je hais ces mensonges qui vous ont 
fait tant de mal » et le couplet sur la terre qui ne ment pas.

Puis Berl quitta Vichy pour Cannes.

Aucune chance que je retrouve les Mémoires de Berl dans mon désordre. Ni non plus c ette 
lettre  de  Mauriac  à  Berl  dans  les  années  60  qui  fit  mon éducation concernant  le  préjugé  
antisémite dans le catholicisme français.



Je  comprends  très  bien  qu’Onfray  ait  préféré  les  trois  points  plutôt  que  d’entrer  dans  les  
marécages de l’antisémitisme. Peut-être aussi ne voulait-il pas être amené de fil en aiguille à  
parler de l’antisémitisme enragé de Proudhon, dont il se veut le fervent disciple.



Lacan Quotidien
publié par navarin éditeur

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE       

▪ comité de direction
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com

conseiller jacques-alain miller

▪ comité de lecture 
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller, 
eve miller-rose, eric zuliani

▪ équipe
édition cécile favreau, luc garcia

diffusion éric zuliani

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com

technique     mark francboizel   &   olivier ripoll  

médiateur     patachón valdès   patachon.valdes@gmail.com

▪   suivre Lacan Quotidien     :  
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site 
lacanquotidien.fr

et suivre sur Twitter @lacanquotidien

▪ecf-messager@yahoogroupes.fr ▫ liste d’information des actualités de l’école de la cause 
freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse 
responsable : marie-claude sureau

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ 
responsable : marta davidovich

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ 
responsables : Florencia Shanahan et Anne Béraud

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e 
promovida pela AMP em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia 
badari ▫ traduction lacan quotidien au brésil : maria do carmo dias batista

mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
https://twitter.com/LacanQuotidien
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
mailto:patachon.valdes@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:pggueguen@orange.fr


POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI.

• À l’attention des auteurs 
Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par 
mail (pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr) ou directement sur le site 
lacanquotidien.fr  en cliquant sur "proposez un article",
Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ 
Paragraphe : Justifié ▫ Notes : à la fin du texte, police 10 • 

•À l’attention des auteurs & éditeurs 
Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN 
ÉDITEUR, la Rédaction de Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.

http://lacanquotidien.fr/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/blog/

