






































Lacan Quotidien


Le maître de demain, c’est dès aujourd’hui qu’il commande — Jacques Lacan

n° 701 – Samedi 20 mai 2017 – 10 h 39 [GMT + 2] – lacanquotidien.fr

Sommaire

 ÉDITORIAL
Anaëlle Lebovits-Quenehen

Ce qu’hier m’inspire pour demain

Le patriotisme
par Noa Farchi

L’extrême centre, sport extrême
par Lena Hirzel

*
BHL DOCTEUR  HONORIS CAUSA

Jacques-Alain Miller
–––

UN VENT NOUVEAU SOUFFLE SUR LE CHAMP FREUDIEN
Angelina Harari, Le pari psychanalytique de Jam
Marco Mauas, Deux souvenirs d’enfance, et après

–––––––––––––––––––––––

LACAN COTIDIANO
Jacques-Alain Miller, Candido a Milano

Ana Vigano, Ciudad de Mexico
Jorge Yunis, Troglodita de Argentina

Roberto Bertholet, Carta a Jam
Lito Matusevich, Aporte al debate

–––––––––––––––––––––––

Convocation de la RES- ZADIG
*

la movida Zadig
ZERO ABJECTION DEMOCRATIC INTERNATIONAL GROUP

Le Réel de la vie 

http://www.lacanquotidien.fr/


Ce qu’hier m’inspire pour demain
par Anaëlle Lebovits-Quenehen

Pourquoi continuer le combat ? Pourquoi en remettre une louche à peine la bataille gagnée, et la 
démocratie réassurée pour cinq ans au moins. Pourquoi reprendre les armes alors que le calme 
déjà reprend ses droits ? D’où vient cette idée persistante que la partie ne fait que commencer, 
que le plus dur est à venir ? 
La responsabilité de Macron
On entend trop souvent ces temps-ci qu’Emmanuel Macron n’aurait pas le droit de décevoir, que 
sa responsabilité est écrasante, lui-même a pu le dire et c’est vrai, pour partie, mais pour partie  
seulement. Car même si Emmanuel Macron s’avérait bon président, il est d’ores et déjà certain  
qu’il  n’éradiquera  pas  profondément,  en  cinq  ans,  le  mal  qui  atteint  la  France,  et  avec  elle 
l’Europe, et avec elle le monde, certain qu’il  ne viendra pas à bout de cette haine de l’autre,  
coupable idéal, éternellement tenu pour responsable de notre peine et de nos maux.

Emmanuel Macron fera sans doute moins de dégâts que n’en auraient fait un bon nombre  
de prétendants aux mêmes fonctions. Il a d’ailleurs commencé par l’emporter face à Marine Le 
Pen – ce que bien d’autres auraient échoué à faire. Mais, n’en déplaisent à ceux qui l’aiment  
comme à ceux qui le haïssent, Emmanuel Macron n’est pas l’homme providentiel pour la simple 
raison que l’homme providentiel n’existe pas – cette thèse est l’un des vrais coups durs que le 
discours analytique inflige à qui le rencontre, et spécialement hors les murs.

Croire l’Autre tout puissant et omnipotent, croire que la suite est entre les seules mains d’un 
seul est à cet égard parfaitement illusoire. Le porter aux nues en le pensant capable de changer la  
face du monde, et pour cela l’aimer, ou au contraire lui en vouloir par avance de ne pouvoir  
changer la face du monde, et pour cela le haïr procède de cette même illusion. La seule position  
éthique consiste à considérer que l’avenir n’est pas entre les mains du seul président (et de ses  
ministres), mais entre celles de chacun d’entre nous qui composons déjà une opposition au sein de 
la société civile. Et cette opposition, cette opposition qui fait le nerf  de l’État de droit, est peut-être 
la seule chance pour Emmanuel Macron de faire quelque chose de son mandat. C’est pour que 
cette opposition existe encore que nous nous sommes battus. Emmanuel Macron ne nous décevra 
pas si l’on n’attend pas de lui qu’il soit le Père Noël. À cette condition seulement, nous serons 
peut-être finalement agréablement surpris par l’audace dont il pourrait faire preuve dans les cinq 
prochaines années.
Le FN après la campagne
En ces temps où l’on respire à nouveau un peu mieux, on en entend aussi certains se réjouir de ce 
que Front national en prenne un coup avec le supposé burn-out de MLP et la défection de sa nièce. 
Se réjouir en la circonstance, c’est ignorer que si le Front national accuse le coup aujourd’hui,  
c’est pour mieux se renforcer et s’affirmer demain, et plus encore qu’hier. Se réjouir, c’est ignorer  
que le Front national n’est pas le mal, mais l’un des noms du mal. Et il ne suffit pas de porter un  
autre nom pour s’en excepter. Ces élections nous ont assez montré que le mal, comme la flamme,  
ne tient pas en place et se répand volontiers.



Donc, oui bien sûr, réjouissons-nous de ce que la République française ait obtenu un délai,  
mais ne nous réjouissons pas trop. La partie n’est pas gagnée. D’ailleurs si vite gagnée, ce ne serait  
pas une véritable partie que nous aurions jouée ces dernières semaines. Si la partie était déjà 
gagnée, et à si peu de frais, nous aurions seulement joué à nous faire peur, nous aurions seulement  
joué aux résistants en temps de paix.

Mais justement, le soulagement trop prompt et la relative inertie qui l’accompagne et qui  
nous guette tous (ou quasi) après les semaines que nous venons de vivre, sont le meilleur signe de  
ce que la bête immonde a toutes ses chances de croître encore. Car, précisément, notre envie d’un 
répit plus ou moins mérité est le meilleur indice de ce qu’il nous faut poursuivre, par d’autres 
moyens sans doute, plus adaptés au temps qu’il nous reste, mais poursuivre, quoi qu’il en coûte.
Se passe-t-il vraiment quelque chose ?
Si le FN (ou ses complices) gouverne un jour la France, certains savent qu’ils perdront tout. Ils ne 
sont pas si nombreux à le savoir. Et curieusement, cette préscience transcende les classes sociales, 
les niveaux culturels ou les structures psychiques de ceux entre lesquels une ligne de partage passe 
dorénavant. Car entre ceux qui pensent « qu’il ne se passe rien » ou « que s’il se passe quelque 
chose, on y survivra » et ceux qui ont l’idée que le présent ne cesse plus de faire évènement, il y a 
dorénavant un gap, et chaque jour qui passe le creuse davantage. Les uns d’ailleurs se battent. Les 
autres laissent faire, se croient d’autres adversaires plus importants ou font le minimum syndical.  
D’autres encore sont travaillés par des forces contraires : un jour ils se battent, le lendemain ils 
dorment. C’est humain et, à condition d’en sortir un jour, le sommeil est parfois la condition du 
réveil.

À suivre la plupart des médias, la seule chose importante au lendemain de ces élections 
serait le casting du nouveau gouvernement. Quid donc de ce qu’on a vu et bien vu dans cet entre-
deux tours ? Étaient-ce illusion hystérique, folle exagération ? Certains le croient et cette croyance 
pour tempérée qu’elle soit n’est pas plus rationnelle (au sens de démontrable) que la croyance 
opposée. Mais ceux qui prennent les alarmés pour des illuminés, pensent-ils sérieusement que le 
pire n’est  jamais  sûr ?  Se croient-ils  mieux protégés  en cas  de cataclysme ?  Se voient-ils  plus 
blonds, plus Français, moins d’ailleurs qu’ils ne le sont ? Ou espèrent-ils seulement pouvoir sauver 
quelques meubles en s’offrant un délai ?
Exilés
S’il y a bien une position qui semble affine à celle de l’analyste, c’est celle de se savoir exilé, et de  
soi-même pour commencer. Celui qui est passé par l’expérience analytique s’éprouve étranger,  
même en terrain conquis, même assis sur une souche. C’est la raison pour laquelle un régime 
xénophobe  est  ipso  facto,  et  du  même mouvement,  et  plus  encore  peut-être,  un  régime anti-
psychanalytique.  C’est  la  raison  pour  laquelle  nul  accident  –  je  veux dire  contingence – n’a 
présidé à ce que le premier appel lancé contre le Front national, avant ces élections, l’ait été par  
des psychanalystes sous l’impulsion de Jacques-Alain Miller. Et c’est depuis cet exil que le combat 
alors lancé a une chance d’être mené et la guerre d’être gagnée, car on ne gagne pas une guerre  
en protégeant trop ses arrières. Y aller sans filet – à condition de s’éprouver assez étranger à soi  
pour cela – est la seule chance de l’emporter.

Alors si dans cinq ou dix ans, le Front national ne gouverne pas encore la France, si donc  
nous la gagnons cette guerre, jour après jour, mois après mois, année après année, notre présente  
intuition, celle qui nous fait penser que l’avenir a besoin de nous, s’avèrera fausse, après-coup. 
C’est que nous nous serons justement battus parce que nous éprouvions qu’elle était juste.



Le patriotisme
par Noa Farchi

L'appel incessant du FN au patriotisme, à la langue française, au comportement français, à la  
culture française, m’interroge. Je me suis demandé, au-delà de la xénophobie ambiante, ce que  
cela veut dire pour un Français. Emmanuel Macron a énoncé que la culture française n'est pas  
Une.  Pourtant  les  médias  continuent  à  questionner :  alors  pourquoi  dit-il  que  la  culture 
française n'existe pas ?

Bien que la situation ne soit pas comparable – entre une nation tout récemment créée,  
dans les années 1940-1950, Israël, et la France de la Ve République –, cet appel au patriotisme 
m'a fait penser au « Tszabar » (ou Sabrà) dont le portrait était l’emblème du projet sioniste. 
Tszabar était l'homme né israélien, bronzé, musclé, un homme avec une houppe de cheveux au 
vent, qui parle exclusivement l'hébreu, sans accent, qui travaille la terre et qui se prête à mourir  
au combat pour son pays. Cette image a été créée à l'opposé de celle des juifs d’Europe, le juif  
défini par sa religion, ses actes de « lèche-bottes », sa fragilité, par son choix d'assimilation, par 
sa soumission. 

Comme un agneau conduit à l'abattoir est une expression qui condense le mépris que subissaient 
les immigrants juifs dans la période de l’après-guerre, en Israël. Des années plus tard, d’autres  
voix se sont fait entendre. Le tournant décisif  a été le procès Eichmann, en 1962, pendant  
lequel les témoignages ont finalement été entendus. Dans son dernier discours, le jour de la  
commémoration  de  la  Shoah  en  1994,  Yitzhak  Rabin  s'est  excusé  auprès  des  survivants,  
« seulement au cours de ces dernières années nous avons pris la mesure de leur audace, nous  
avons seulement maintenant appris à les respecter ».

Quelle ne fut pas ma stupéfaction de trouver cette même expression sous la plume de Shai 
Agnon, lauréat du prix Nobel de littérature, à la première page de sa courte nouvelle Le signe, 
écrite en 1944 : « Habiter Israël est mieux que vivre ailleurs, car cette terre nous a donné la  



puissance de résister. À l'étranger, nous avons affronté le dictateur comme un agneau conduit à  
l'abattoir ». Or cette histoire autobiographique illustre tout de même l'effort de l'écrivain contre  
l'oubli.

En 1943, le soir de la fête de Shavuot, fête du don de la Torah sur le mont Sinaï, Agnon 
reçoit la nouvelle que tous les juifs de Butsatz (Ukraine), sa ville natale, ont été assassinés. Pour 
Agnon, homme pratiquant, la fête prime sur le deuil, il garde la nouvelle pour lui. La nuit, il  
s'isole à la synagogue. Yeux fermés, il imagine tous les membres de sa communauté de Butsatz  
rassemblés dans les synagogues de la ville. Petit à petit, ils disparaissent. C'est à ce moment-là  
qu'il décrit une expérience « mystique », de nature hallucinatoire : l'apparition d'une voix, puis 
de la figure du grand Rabbin Shlomo Iben Gavirol devant lui. La voix se matérialise en lettres  
qui s'inscrivent dans son livre de prière. Dans cette vision, Agnon arrive à confier la catastrophe  
au grand Rabbin, il se morfond. C'est alors que le grand Rabbin, lui montre «  le signe » avec 
lequel il pourra commémorer le nom de sa ville, par un acrostiche.  

Le conflit dont Agnon nous fait  part est celui-ci  : comment trouver une façon d'écrire 
l'indicible, pour ne pas se perdre lui-même comme un agneau conduit à l'abattoir de l'oubli  ?

Cet appel au patriotisme, à l'intérieur du rejet de l'autre, me paraît être un acte meurtrier  
du passé propre au sujet, de son histoire, des ses origines. Le poète Meir Wieseltier racontait à  
Nurith Aviv,  dans  son film-document  D'une  langue  à  l'autre,  que pour s'assimiler  à  la  société 
israélienne, il lui avait fallu faire le choix de « tuer » sa langue maternelle, le russe.

Pour qu'il y ait une transmission, il faudra le singulier. Et justement, c'est le singulier de  
chacun que le patriotisme tue comme un agneau conduit à l'abattoir.

L'extrême centre, sport extrême
par Léna Hirzel

Il faut croire qu'en France, quelque tendance pousse aux extrêmes. C'est peut être de ce goût  
français qu'a surgit, presqu'en douce, comme si de rien n'était, l'extrême centre.

Celui-là même qu'on qualifiait jusqu'il y a peu de plutôt « mou » s'est attaqué à l'échiquier 
hexagonal,  bombe  à  fragmentation-décomposition-recomposition,  que  d'aucuns  doctes 
penseurs-oiseaux persistent à minorer en serinant. Tous les jours pourtant les effets dévastateurs 
de la déflagration font ici et ailleurs les unes des journaux.

Des  analyses,  nourries  de  références,  lestées  d'expertises  un  peu 
oiseuses, nous proposent de retrouver dans l'événement une chose du passé,  
déjà connue, c'est cela aussi la France, un savoir-faire de la dissertation.

Ceux qui, parfois par mégarde – prenant un jour le risque de baisser la  
garde,  aussi  républicaine  soit-elle  –  s'engagent  dans  la  pratique  de  la  
psychanalyse, savent bien que ce qui surgit, inopinément, n'est strictement  
pas déductible des productions antérieures. 

Un  signifiant  s'extrait  de  l'enclos  méticuleusement  balisé  et  bien  brossé  et  remanie  
l'ensemble  pourtant  précieusement  architecturé.  De  fil  en  aiguille  et  de  fissures  en 
tremblements, il rend le monument susceptible de métamorphose.

Le moment venu, dans les  travées  ainsi  dégagées,  quelque chose prend forme qui ne  
pourra s'écrire que dans l'après-coup.

« Je le savais déjà », rempart de château de sable par temps de grandes marées.



BHL DOCTEUR  HONORIS CAUSA

Ce mardi 16 mai, Bernard-Henri Lévy a reçu un Doctorat Honoris Causa de  
l’université de Bar Ilan (extrait de La  Règle du jeu).

Commentaire laissé sur le site de la revue par  JACQUES-ALAIN MILLER 
le 20 mai 2017 à 4:42 : 

On se met en colère, disait je ne sais plus qui repris par Lacan, quand les chevilles  
ne rentrent pas dans les petits trous. Et quand elles rentrent ? On est content, tout  
baigne. C’est la pensée qui me vient en apprenant l’honneur fait à Bernard. C’est  
bien. C’est mérité. Les choses sont à leur place. Il  y a une justice. Pendant un  
moment, on peut le croire. Cela donne un répit.

Demain, le Nobel de la paix pour BHL !
En d’autres temps, j’aurais ajouté: « Et le Nobel de la guerre, de la guerre du 

goût, pour Sollers! » Je ne le ferai pas. car où est-il, notre Philippe? Il s’en tient à la  
ligne des évêques: « On ne choisit pas entre Marine et Macron » ? C’est-à-dire à la 
ligne Mélenchon ? Le lepénopétainisme ? Je n’arrive pas à le croire. Sollers a été  
« kidnapped » comme dans Stevenson ! 

Rendez-nos notre Sollers national !

http://laregledujeu.org/2017/05/16/31476/bhl-bernard-henri-levy-docteur-honoris-causa-a-tel-aviv/


UN VENT NOUVEAU SOUFFLE SUR LE CHAMP FREUDIEN

Le pari psychanalytique de Jacques-Alain Miller
par Angelina Harari

À la veille de Jam 2
Au Forum républicain contre l’abstention du 5 mai 2017, j’évoquais le pari psychanalytique, pris 
par  Jacques-Alain  Miller  en  1995,  au  Brésil,  pour  la  fondation  de  la  toute  nouvelle  École  
brésilienne de psychanalyse (EBP). Alors président de l’AMP, il adressait une lettre aux membres  
en soulignant : « Une École est faite pour durer. » 22 ans plus tard, on voit comment miser sur la 
psychanalyse peut être un pari réussi.

Ma  première  phrase,  « Je  viens  du  Brésil  exprès  pour  le  Forum  républicain  contre 
l’abstention », reçut un applaudissement spontané. J’ajoutais que me contenter d’accompagner 
de loin la bataille m’avait paru insuffisant. Lorsqu’à la fin de la séquence, je serrai la main de  
madame la Ministre de l’environnement, Ségolène Royal, qui était intervenue dans cette même 
séquence, elle me dit « Merci d’être venue ».

De  l’École  brésilienne  de  psychanalyse  au  rôle  important  de  la  psychanalyse  dans  la  
campagne  électorale  française,  comment  ne  pas  voir  qu’il  s’agit  toujours  d’un  pari  
psychanalytique, d’un pari pour la psychanalyse ?
Après Jam 2
La campagne menée  par  l’Ecole  de  la  Cause  freudienne (ECF)  est  exemplaire,  JAM en est  
manifestement fier. Vient alors un autre instant de voir, pour étendre cette fois la campagne dans 
l’AMP. Quoi de mieux que de miser sur une vivification de l’École Une pour ce faire ?

La question d’École s’arrache à l’immersion dans le combat anti-Le Pen pour se déplacer  
vers  l’Argentine,  mais  elle  s’étend ailleurs,  en Italie,  en Espagne,  sans oublier la question de 
l’École  Une  précédemment  évoquée  pour  influencer  les  politiques.  Quoi  de  mieux  que  les  
« Propos sur la Garantie » (1) de J.-A. Miller pour nous orienter sur la manière de traiter des 
relations entre discours de l’analyste et discours du maître sous l’égide de la garantie ?

Récemment, le 29 avril, nous avons introduit au congrès de l’EBP une séquence «  Question 
d’École » qui prétend être la première d’une série. Elle s’est tenue dans un musée à ciel ouvert,  
situé dans une réserve naturelle, l’Institut Inhotim.

Pendant  le  débat  à  Madrid,  JAM 2,  répondant  à  la  question  de  notre  collègue  de  Rio, 
Manoel Motta, indiquait que le Brésil est un pays, et même un continent, trop fragmenté pour  
prétendre à une action commune. Il a aussi évoqué une situation suis generis de la psychanalyse au 
Brésil, celle de la ville de Sao Paulo où trois Sections cliniques de l’Institut du Champ freudien  
coexistent.

Suivant Jam 2, les hommes politiques ont besoin qu’on leur tienne la main – dans le monde 
de Donald Trump et de la mère Merkel… il faut quelques adultes pour avertir les politiques de  
certaines choses ! (2)

Comment ne pas voir un lien entre JAM 1 avec la « Question de Madrid » sur la passe à 
l’entrée  et  la  « Conférence  de  Madrid »  de  JAM 2 avec  ses  conséquences  pour  la  politique 
internationale de la psychanalyse et l’annonce de  HERETIC, revue internationale de politique 
lacanienne ?
1 :  Cf. Questions d’École du 21-01-2017 : http://www.hebdo-blog.fr/jazm/
2 :  Forum du 5 mai, inédit.

http://www.hebdo-blog.fr/jazm/


Deux souvenirs d'enfance, et après
Marco Mauas

Cher Jacques-Alain Miller,

Je ne peux pas me prononcer autour du binaire évoqué par Ricardo Schabelman (1), celui de  
Rosas/Sarmiento, avec ses conséquences qui semblent présentes jusqu'à aujourd'hui dans les  
débats entre collègues à l’EOL, et peut-être aussi  en Espagne. Au moment de l'écrire, cela  
m’apparaît comme du surréalisme latino-américain,  Adán Buenosayres  (2). C'est un surréalisme 
qui me fait aimer le passé que j'ai laissé pour venir en Israël, après la guerre des Malouines, en  
1983.

Mais ce que je trouve insupportable, même nauséabond, et cela dès mon enfance, c’est la  
jouissance  de  la  masse,  le  lynchage,  ou,  pour  le  dire  plus  doucement,  le  transfert  négatif  
massifié et mis en acte.

Heureusement, à Madrid, nous fûmes loin de cela. Grâce à la conversation que vous avez  
convoquée, l'angoisse du lynchage s'est trouvée transformée, pour moi, en une autre, celle de  
l'invitation à sa propre solitude, sans aucune théorie de la solitude pour l'appuyer. Il y a une  
École nouvelle, oui, je le crois, un phénix ressurgi de ses cendres, une École vivante, qui est en  
souffrance de la réponse de chacun.

Pour  ce qui se  réfère  au péronisme,  j'ai  deux souvenirs.  Le premier  se  situe à  l'école  
primaire, peut-être à l’âge de six ou sept ans. Je reviens à la maison  avec mon livre de lecture 
flambant neuf, reçu à l'école même. Deux portraits sur la première page : Evita et Perón. Mon 
père voit cela, et plein de colère, une colère épouvantable, prends mon livre neuf, le brise en 
mille morceaux et jette tout ça par la fenêtre. Sur le moment, je n'ai rien compris à ce geste,  
mais cela m’a accompagné le reste de ma vie. Ces deux images. Serait-ce la prohibition des  
images  dans  le  judaïsme  ?  Mon père,  petit  industriel  dans  le  textile,  avec  ses  instincts  de  
bourgeois, n'aimait peut-être pas le péronisme ? Mais cette dernière lecture est faible comparée 
à la réponse qui fut celle du corps face au culte de l'image et de la personnalité.

Deuxième souvenir : 1955, chute de Perón. La famille – mon père, ma mère, mon jeune 
frère et moi  – sortons dans la rue pour fêter l’événement. Nous portons des ballons. Nous  
arrivons au coin des rues Santa Fe et Canning (aujourd’hui cette rue s'appelle Raúl Scalabrini  
Ortiz, du nom d’un écrivain argentin plutôt nationaliste). Le souvenir se poursuit sur le jour  
suivant. Le cireur qui travaillait au coin de la rue me dit que quelque chose de tragique avait  
failli  se produire. Un individu s’était approché de notre famille pour nous attaquer avec un  
couteau, mais il avait été soudain arrêté par un autre qui avait pu le lui arracher et le jeter dans  
l’égout.

Mes études au très prestigieux Colegio Nacional de Buenos Aires, quelques trois ou quatre  
années après, avec ses excellents professeurs d'histoire, et les magnifiques discussions autour du  
binaire Rosas/Sarmiento, n’ont pas levé beaucoup ma confusion. Heureusement pour moi, à  
l'époque, j'ai trouvé Jorge Luis Borges dans la bibliothèque de mon père. Borges n'a pas été une  
lecture sans angoisse.  « La muerte y la brújula » (3),  La mort  et  la boussole, en fut le premier 



impact :  une écriture précise et  exacte  de la  mort  dans  une langue espagnole  apte à  faire  
apprendre lalangue à un jeune juif  déboussolé. La lecture de vos textes, cher JAM, n'a jamais été  
pour  moi  sans  ce  type  d'angoisse.  Et  je  trouve  très  étrange  le  commentaire  d'un  collègue  
argentin qui utilise ce même parallélisme pour prendre une distance de neutralité confortable. 

Tout cela pour vous dire que depuis ici, depuis le sol et le soleil israéliens, je considère  
mon exil  comme un bon point de vue  –  parce que ce n’est  pas celui  de quelqu'un qui se  
considère comme un expert en politique latino-américaine – pour vous envoyer un bravo ! C’est 
la nouvelle reconquête du Champ freudien. Celle de la vraie solitude, sans aucune théorie de la  
solitude pour la soutenir.

Avec mon amitié de toujours.

1 :  Lacan Quotidien   n° 698  , publié par Navarin éditeur, www.lacanquotidien.fr
2 :  Nouvelle de Leopoldo Marechal, publiée en 1948, l’une des plus célèbres de la littérature argentine.
3 :  Borges J.-L., “La muerte y la brújula” 1942, Ficciones (1944), Gallimard, Folio bilingue n° 43, 2005. 

https://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/05/lacan-quotidien-n-698/


Candido en Milano
por Jacques-Alain Miller

En otros tiempos había en Milán, en el Campo freudiano, un joven al que la naturaleza había colmado  
con sus dones. "Su fisonomía parecía presagiar su alma": era tan bello y afable como pícaro y despierto,  
un aire de superioridad se diseminaba por toda su persona. Merecía su nombre, que era Massimo.

Pese a que confiaba en su genio, un síntoma secreto deslucía su imagen-de-sí, hería su narcisismo.  
Desesperado por no acabar con él después de años de análisis, se decidió a venir a París  a presentarse 
ante el único primogénito al que reconoció una superioridad por encima de sí mismo. Este Jam, en efecto 
había sido, pensaba él, amado por un maestro y se había casado con su hija.

Sin embargo, Massimo no estaba para nada habitado por el deseo de ser para Jam lo que Jam había  
sido para Lacan. Él no era, en efecto, a diferencia de Jam, de esos neuróticos de los que habla Freud, que 
se despojan de su narcisismo para ofrecerlo en aras de un Ideal del yo (Ichideal) altamente valorado. Él 
era más bien de los que, como N*, conservan celosamente su libido y la emplean para erigir en ellos un 
yo ideal (Idealich) que a partir de entonces será para ellos el objeto de este amor propio (Selbstliebe) del 
que gozaba en la infancia su yo efectivo (das wirkliche Ich). Para este tipo de sujetos, la celebridad lo es 
todo.

Así, la admiración de Massimo por el saber de Jam no estaba exenta de desprecio. Sí, despreciaba 
en su analista su exhibida predilección por Lacan, su indiferencia a los medios, su retrato cínico de la  
escena pública, su distanciamiento de los poderosos del mundo. Él, Massimo, se sentía capaz de hacerlo 
mucho mejor.  

Tan pronto se levantó su síntoma, lo demostró sin manías. Rápidamente dejó a Jam, a la Escuela en  
la que había dado sus clases, y emprendió el vuelo. Su elocuencia, su carisma, su radiante narcisismo,  
rápidamente le valieron admiradores, pacientes y numerosos alumnos. Era escuchado, se hizo jefe de 
Escuela, se convirtió en una celebridad. En sus libros sabía hacer pasar verdades que Jam no descubría 
sino para guardarlas sub rosa en el Campo freudiano. Pronto, toda la opinión ilustrada en Italia quedó 
persuadida de que el nuevo Lacan había nacido, que era italiano y que se llamaba Recalcati. Di Ciaccia  
se  confesaba  impotente  para  detener  esa  ascensión  irresistible,  sobre  todo  porque  Jam  se  negaba 
obstinadamente a sacar la espada contra su antiguo analizante.

Ayer  por la mañana, hacia el mediodía, Di Ciaccia  me informaba de que el  partido socialista 
italiano acababa de abrir en Milán la Scuola di partito Pier Paolo Passolini, y que esta Escuela estaría 
dirigida por Massimo Recalcati. 

« Rilanciare  l’importanza  della  formazione  alla  politica  è  lo  scopo  principale  della Scuola  di 
Partito  Pier  Paolo Pasolini,  nata   da  un’idea  del  Prof. Massimo Recalcati,  sostanziatasi  attraverso la 
collaborazione con Pietro Bussolati e il Pd milanese ed infine donata al Partito Democratico nazionale e 
alla Fondazione EYU. »

Suspiré. ¿Voy a tener que comérmelo crudo? me dije, como Saturno a su hijo en las pinturas negras 
de Goya que puse en la portada del Seminario IV. 

Otra imagen: Recalcati-Fausto y Renzi-Diablo. ¿Es exacto? Ciertamente no. Mateo Renzi es un 
hombre político de talento que busca lo nuevo del lado del psicoanálisis. El canalla, es Recalcati.

Paris, 19 05 17
Traducido por Anna Aromi



Ciudad de México, mayo de 2017

por Ana Viganó

Estimado Jacques-Alain Miller, colegas

Fue evidente: mi pregunta no era para ser contestada.

La invitación a escribir me conmina a volver sobre mis palabras para intentar decir algo sobre 
una realidad que tiene tintes cercanos al horror -cuando no se sumerge de plano en él-. Ensayaré en 
esta carta algunos trazos sabiendo de antemano que será un recorte animado por el interés y la 
preocupación que comparto con muchos, pero que llevará tanto mi firma como mi marca personal.  
Sería agradable que fuera parte de una conversación con aquellos que se sientan convocados a 
pensar el asunto; recibí muchos mensajes de distintos lugares atentos a ello. Mantendré el formato 
carta que con gran tino JAM propuso para esta intervención, dirigiéndome así al destinatario que  
oportuna y acertadamente la recibirá. 

Tomaré 4 temas que considero cruciales en este recorte: el tráfico (a partir de mi experiencia de 
migración);  la  “guerra  al  narcotráfico”;  la  desaparición  forzada  de  personas  y  el  asesinato  a 
periodistas. 

México me abraz(s)a y me divide

Llegué a México hace 13 años, detrás de un amor y con dos niños pequeños que sumaron aquí un  
hermanito mexicano. Tres hijos que han vivido casi -o toda- su vida en esta tierra,  y años de  
esfuerzo por apropiarme de este sitio me han vuelto no diré madre mexicana porque eso tiene  
entidad y valor cultural propio, pero sí alguien muy interesado en los modos y destinos de la vida  
local, en un país que de a poco fue adoptándome. En el camino, el deseo decidido en lazo con otros 
desembocó en acto,  con la  consecuencia de una sede de la  NEL presente donde primaba una 
actitud refractaria a la Orientación Lacaniana.

Además de la masiva conmoción en mi esqueleto de identificaciones que la mudanza significó, 
sentirme migrante fue una estupenda ganancia para el trabajo analítico. Desde esa posición advertí 
el modo singular que adquiere para mí la extranjeridad radical que nos habita. El primer objeto de  
interés y estudio que me atrapó recién llegada fue la problemática de las migraciones, que pronto 
encontré vinculada de manera sorprendente a una realidad mucho más compleja y delicada. El 
interés por una propaganda de gobierno en la que se instaba a los menores a no migrar solos a los  
Estados Unidos,  me condujo por el sinuoso camino de los niños migrantes,  los peligros de la  
migración  -de  niños  y  adultos-,  los  miles  de  migrantes  mexicanos  y  de  distintos  países  de  
centroamérica  que  atraviesan  nuestro  territorio  con  el  sueño  de  llegar  a  la  soñada  tierra  del 
American way of life y las pesadillas a las que se ven sometidos en esta, aún así, incesante travesía. 
De allí a topar con el problema del tráfico, fue un paso. Anticipo una idea: el tráfico - de personas  
y objetos - es uno de los principales problemas que atraviesa a México de manera letal. Tráfico que 
incluye  niños,  niñas,  adolescentes,  hombres  y  mujeres  en  distintas  medidas  y  con  distintos  
objetivos de explotación (sexual, comercial, contrabando de órganos, venta de bebés, servicio al  
crimen organizado,  etc.);  y por supuesto también objetos de todo tipo: drogas ilegales,  armas,  
mercados negros que se multiplican usando las mismas vías de tránsito expeditas. No son pocas las 
víctimas directas e indirectas de este flagelo que involucra tanto a las instancias delictivas como a 
las que debiendo ocuparse de evitar su accionar coluden por circunstancias varias, en las que el 
mercado  y  los  intereses  económicos  toman  un  protagonismo  fundamental,  muchas  veces 
descarnado de ideologías desde las cuales -para bien o para mal- podrían pensarse las políticas. (1) 
Pongo de relieve en primera instancia el tema del tráfico, el negocio que implica y sus actores para 
contextuar mi preocupación e interés a la hora de conversar a nivel internacional -como se planteó 
el sábado pasado en Madrid- sobre la noción “estado de derecho” en el mundo actual.



México sangra

En los últimos años se ha vuelto cada vez más visible -y a medida que lo hace sorprende cuánto 
trabajo nos cuesta ver lo que estalla ante nuestros ojos y los del mundo- la sangre que día a día se  
derrama de manera tan absurda como impune.

En  este  punto  los  reflectores  se  vuelven  sobre  el  problema  quizás  más  destacado:  el  
narcotráfico. El ojo de una tormenta con décadas de historia se concentra alrededor de la llamada 
“declaración de guerra” contra el narcotráfico, comillas sobre comillas,  en la voz del entonces 
presidente  Felipe Calderón Hinojosa (PAN): “El 8 de diciembre de 2006,  Calderón declaró el 
inicio de la “guerra” de su gobierno contra las organizaciones criminales, especialmente contra el 
narcotráfico,  y  lanzó  el  Operativo  Conjunto  Michoacán.  Ordenó  el  despliegue  de  4  mil  200 
elementos del Ejército, mil elementos de la Armada, mil 400 policías federales y 50 agentes del 
Ministerio Público.

Entre 2006 y 2011,  Calderón incrementó 50 por ciento el gasto en seguridad del gobierno  
federal. Fortaleció a la Secretaría de Seguridad Pública federal (SSP) y a la Policía Federal. Seis 
años después del inicio de estas acciones, la percepción entre la población es que este fue “el  
sexenio de la guerra”, con un alto costo de muertes de civiles, desaparecidos y desplazados, y que 
los grupos criminales no fueron desarticulados. Por el contrario, se multiplicaron.”

Con el cambio de gobierno, y bajo la presidencia de Enrique Peña Nieto (PRI) el despliegue  
militar ha seguido en las calles. A fines de 2016 y principios de 2017 los mismos militares pusieron  
en tela de juicio de manera pública el estado anómalo de la situación y su descontento con la  
participación en una “guerra” que no tenía tan claro su marco legal y que llevaba ya 10 años y 
contando... Destaco la carta que 20 militares presos por delitos cometidos en el marco de la “guerra 
contra el narcotráfico” enviaron al Presidente de la Nación, a la Cámara de Diputados y al Poder 
Judicial de la Federación, denunciando: “Fuimos usados por el Estado mexicano. Se nos capacitó 
para una función y se nos ordenó hacer otra muy diferente (…) Fuimos usados por el Estado  
mexicano en un fallido experimento donde resultó una cantidad enorme de víctimas colaterales y 
decenas de militares de poca graduación en prisión” (2) El propio Secretario de Defensa Salvador  
Cienfuegos se hizo eco de la denuncia, exigiendo al cuerpo legislativo -en particular al senado- el  
marco jurídico que regule la actuación de los militares en tareas de seguridad. Señaló que los 
militares no se sienten a gusto combatiendo al crimen organizado, pues su función real se está  
“desnaturalizando”. “Nuestros soldados ya la están pensando si le entran a seguir enfrentando a  
estos grupos con el riesgo de ser procesados por delitos que tengan que ver con derechos humanos  
o a lo mejor les conviene más que los procesemos por no obedecer” (3)

El cuento se cuenta solo. Mientras la sociedad civil y organizaciones internacionales batallan 
por poner en la mesa de discusiones un alto a la vejación de los derechos de las personas -derechos  
humanos y derechos civiles- los militares... se quejan de lo mismo. El crimen y la violencia se 
multiplican frente a un Estado que no logra ordenar su obligación constitucional de velar por los  
derechos de manera efectiva.

Las cifras oficiales y no-oficiales son siempre variadas y no muy claras a la hora de contabilizar 
los muertos que se desprenden de esta “guerra”. Pero en todos los casos se cuentan de a decenas de 
miles... 

Lolita Bosch, con quien hemos compartido algunos encuentros de intercambio, lo dice así: El  
crimen organizado es en realidad un triunvirato de narcotraficantes (que parece que fascinan a una 
gran parte de la  población pero que en realidad son sustituibles,  ocultables,  intercambiables y  
reemplazables), políticos y fuerzas del orden (porque es imposible que un mundo así se sostenga  
sin el mundo aparente que lo sostiene) y unas redes financieras brillantes (que son las que más nos  
cuesta investigar desde el periodismo, a diferencia de los narcos y los políticos y las fuerzas del  
orden involucradas)” (4)



El diablo mete la cola en la consulta

La clínica no es ajena a estas pinceladas. En nuestros consultorios de manera directa o indirecta 
escuchamos las consecuencias de vidas atravesadas por esta realidad. Pero no solo se trata de 
nuestros analizantes y el trabajo que realizan para tratar este real enlazado a su propio real. Me 
interesa aquí destacar que la práctica analítica -y probablemente de todo el campo de la salud 
mental- se ve afectada. Valga un ejemplo reciente, como botón de muestra. Un par de días antes de 
#MillerEnMadrid  en  plena  reunión  de  un  cartel  virtual  con  colegas  de  un  estado  altamente  
comprometido por la violencia asociada al narcotráfico -y huelga decir el enorme deseo puesto en 
marcha  para  la  apropiación  lacaniana  del  significante  cartel  en  este  contexto-  el  comentario 
espontáneo de una colega nos dejó con la piel erizada. Ilustrando su tema de estudio con una viñeta 
clínica y ante algunas preguntas sobre su intervención, palabras más o menos decía: Hay temas que 
mejor no tocar porque no sabemos muy bien quién es quién aquí.  No quiero aparecer mañana 
tirada al costado de un camino, en una bolsa negra...

#NosFaltan43 (y más...)

La desaparición de los 43 normalistas de Ayotzinapa ocurrida en Iguala en septiembre de 2014 fue 
un parteaguas en la visibilidad de estos sucesos en México y en el mundo. Enmarcada en una 
noche violenta que dejó algunos muertos y varios heridos, la desaparición de los 43 estudiantes se  
volvió paradigmática y se convirtió en una bandera de lucha, reclamo y protestas por un conjunto  
de razones. Una de ellas es que el mismo episodio involucra a distintas instancias políticas, de 
seguridad (policía, ejército) e incluso grupos criminales locales. También es relevante destacar lo 
que los estudiantes normalistas representan. En palabras de Bosch: “Son símbolo de la resistencia  
[...]  Son estudiantes de izquierdas y muy resistentes a los embates de un Gobierno que quiere 
silenciar sus voces que se preparan para ser maestros rurales, muchos de ellos en sus comunidades  
de origen” 

#NosFaltan43,  consigna  que  sigue  despertando  a  México  y  al  mundo,  dice  una  verdad  a  
medias: no son los únicos desaparecidos. La lista es lamentablemente más larga. Pero el bastión 
que los 43 simbolizan ha permitido develar otras realidades que estaban metafórica y literalmente 
sepultadas.  Era  -es-  espeluznante  constatar  que a  medida que  la  noticia  tomaba  tal  relevancia 
internacional que forzaba en cierto sentido la investigación, se descubrían fosas clandestinas con 
restos humanos que a la voz de “no son los estudiantes” dejaban a cielo abierto otra durísima 
realidad: la de no poco extensos territorios vueltos cementerios de NN. 

En esa lista larga e infausta se encuentran también algunos periodistas.

#NoAlSilencio

El pasado lunes asesinaron a Javier Valdez, reconocido, respetado y premiado periodista sinaloense  
que investigaba desde hace muchos años cuestiones vinculadas con el narcotráfico. Cofundador de 
RíoDoce (Semanario de circulación estatal) y colaborador de La Jornada, fue acribillado en la vía 
pública a las 12 del día con 12 balazos. Es el sexto periodista asesinado en lo que va de este año, 
que  pareciera  querer  competir  con el  histórico y  lamentable  record local  de  11 asesinatos  de  
periodistas que tuvo el 2016.

Creo que no necesito explayarme con ustedes acerca  de  lo que el  asesinato de  periodistas 
implica para una sociedad democrática. Sin embargo, es una pregunta que ha cobrado actualidad 
en estos días y no parece tan simple de responderse aún para la sociedad misma. 

Pero si el asesinato de periodistas es un daño mortal no solo para el que matan, más aún lo es el 
nivel  de  irresolución que  denuncia  por  ejemplo la  Comisión Nacional  de  Derechos  Humanos 
cuando afirma que el 90% de estos casos está impune. “Se mata periodistas porque se puede, 
porque no pasa nada” es una frase que circuló estos días, en distintos medios. "Sale gratis matar  
periodistas en México", decía Olatz Cacho, investigadora de México de Amnistía Internacional 
España.



Hueso, voz, palabra (encore)

Si la noticia sobre la desaparición de los 43 estudiantes fue un antes y un después para todos  
nosotros, la funesta conferencia de prensa que por televisión mostraba -al mejor estilo de la época- 
los supuestos restos óseos humanos calcinados hallados en el  basurero de Cocula fue para mí  
desencadenante de una profunda angustia que impulsó uno de los momentos más duros y cruciales  
de mi análisis. La exposición de los huesos se asoció con cierta historia familiar en la que los 
huesos vivos y los huesos muertos remitían al cuidado -o no- del padre. Pero desembocó en un  
recuerdo nunca trabajado anteriormente que involucraba precisamente un hueso propio: un real que  
agujereaba lo simbólico, fuera del alcance del padre -que allí, no ve- revelándose el límite de su 
función. Y un plus de goce que encontraba tratamiento fantasmático en la mirada pero evidenciaba 
su corazón sintomático en la voz que una vez más se ahogaba en la ferocidad y el aplastamiento de 
la  afonía  y  el  silencio.  En ese  momento,  alzar  la  voz  tuvo una  reconfortante  respuesta  en el 
comunicado de repudio que la RUA, instancia de la FAPOL, hizo público el 4/12/14 por nuestras 
redes habituales de comunicación y que nos permitió dar un nuevo tratamiento a los efectos de la  
barbarie, en el seno de la comunidad analítica.

La pregunta analítica por el padre -su función, su límite, su deseo, su goce, su amor- retorna  
una y otra vez en las instituciones analíticas y de las otras. El ejercicio del sábado, consecuencia 
del run-run previo que de manera sorprendente y de época tuvo su lugar de máxima expresión en 
las  redes  sociales,  decantó  nuevamente  el  problema  que  la  pregunta  supone:  Cómo puede  el 
psicoanálisis aportar algo a la lógica colectiva, a las convivencia social, a la política misma? Cómo 
pensar  la  política  más allá  del  padre?  Cómo pensar  un gobierno que  se  sirva  del  padre  para 
prescindir de él? 

Extraer del hueso una voz para hacerme oir toma cuerpo aquí, en esta carta, de otra manera. El 
nudo entre la intensión y la extensión se torna evidente mas no por ello fácil, pues conserva en su  
condición  una  objeción a  la  homogeneización que  lo  vuelve  en cierto  modo refractario  a  las 
normas y totalitarismos,  cualesquiera que sean. Pero es nuestra opción,  aun.  Nos queda tomar 
desde ese nudo -y no otro- la palabra, hacer de su poder un arma digna y de su dignidad una causa  
capaz de leer lo que no anda, de aguijonear lo que se cierra, de advertir la insoslayable intromisión  
de goce. Podríamos entender así la necesidad de “un poco de adultos” que señalaba Miller para la 
actualidad política de nuestro mundo? 

Afectuosamente,

Notas

1 : No olvido que las ideologías hayan tenido evidentemente participación activa en los procesos históricos que  
antecedieron a este estado de cosas. Tampoco los 70 años de un mismo partido político (PRI) en el poder. Más  
bien subrayo que en este contexto conviene ampliar la perspectiva tanto para intentar comprender la complejidad  
del escenario como para pensar algunas -nuevas- respuestas posibles.
2 : http://www.proceso.com.mx/468280/fuimos-usados-mexicano-en-fallido-experimento-acusan-militares
3 : http://www.animalpolitico.com/2016/12/militares-quieren-volver-los-cuarteles/
4 : Prólogo al libro Fue el estado, de John Gibler (compartido amablemente por la autora)

http://www.proceso.com.mx/468280/fuimos-usados-mexicano-en-fallido-experimento-acusan-militares
http://www.animalpolitico.com/2016/12/militares-quieren-volver-los-cuarteles/


Troglodita en la Argentina
por Jorge Yunis

Querido Jacques-Alain Miller, 
Espero no se moleste si en algo discrepo con Ud. 
A decir verdad, discrepo en una sola cosa: en haberse calificado de Bárbaro en la Argentina.
Se lo comento porque para nosotros, los argentinos, esa palabra, representa lo que sucedió en los 

últimos tiempos (no los ultimísimos) cuando era moneda corriente la corrupción, el  populismo, la 
intolerancia, la hybris, el relato delirante de una presidente que llevaba al enfrentamiento permanente, 
y el feroz intento - costó la vida a un Fiscal - por llegar a un pacto con Irán para dejar en el olvido y en 
la impunidad el atroz atentado a la sede de la AMIA.

Por tanto, le propongo calificarse como el  Troglodita en la Argentina. Pero siempre y cuando, se 
entienda troglodita tal como lo expone ese escritor mayúsculo, Jorge Luis Borges, en su cuento  El 
inmortal: al final, termina siendo nada menos que el gran poeta Homero.

Y es así; también Ud., como Homero, nos ha orientado hacia un esfuerzo de poesía. Y quienes hoy 
le salen al cruce, lejos de ese esfuerzo, han creído tener la sagacidad de Ulises pretendiendo hacer 
penetrar el caballo de madera de la política partidaria en el seno de la Escuela.

Tiene razón Mauricio Tarrab cuando dice que intentaron momificarlo en el rol de quien elucida a 
Lacan y, agrego, amputarle toda posibilidad política.

Sin embargo, su interpretación - porque ha sido eso - a través del transcurrir del tema MLP y el 
tema Venezuela, logró que al fin, aquellos que subrepticiamente habían entrado enmascarados, salieran 
de la barriga del caballo troyano.

Además de una interpretación precisa y en el momento oportuno, ha sido un acto político muy 
inteligente, muy sabio y muy saludable.

Se lo agradezco.
Cordialmente.

Carta a Jam
por Roberto Bertholet

Estimado Jacques-Alain Miller
Hay un nuevo Jacques-Alain Miller, lo festejo!!
En este nuevo JAM creo reconocer el valioso estilo del JAM1:

1) pasión y coraje, no sin una lectura precisa y rigurosa de lo real en juego
2) un acto decidido en soledad, aunque no sin considerar a los otros, que propone embarcarse en 

una gran experiencia, inédita, sin garantías, pero que, sin dudas, implica enormes incidencias políticas 
en el futuro, tanto para el psicoanálisis como para la sociedad en conjunto

3) JAM necesita, demanda la confianza de los otros, cuando se trata de ir en conjunto a vérselas con 
el S(A tachado) poniendo el cuerpo.

El mismo estilo en el 2017 que en 1992. En 1992, al fundar la AMP. Ahora, proponiendo que el 
psicoanálisis de orientación lacaniana invente los modos para incidir en la política, desde lo más propio 
del discurso analítico, para ofrecer al futuro una forma de vivir la pulsión que no sea únicamente efecto 
de la alianza mortífera del discurso capitalista y del discurso de la ciencia.

Admiro en usted a ese hombre que crea las condiciones para el psicoanálisis del futuro. Y la médula 
misma  de  la  relación  que  cada  analista  mantiene  con  el  psicoanálisis,  se  ha  visto  interrogada, 
cuestionada, interpelada, con su acto.

Mi profundo agradecimiento y mi decidido apoyo en este proyecto tan valioso para el futuro del 
psicoanálisis y de la vida social.

Un fuerte abrazo!
Roberto Bertholet



Aporte al debate
por Jose Matusevich

Querido JAM,
Le envió el texto su mande a la EOL para el debate del 9 de junio.

« Sinthome madaquin » así llamó Lacan al tropiezo de Joyce   con el ideal. Desatarse de la política 
paterna le permite a Joyce ser un hereje, Lacan "dice como yo".
Planteo del  problema: nuestra escuela se ató al  madaquin (política partidaria) y no pudo seguir la 
herejía.
Estas son algunas herejías:de Lacan: lo real sin ley y La Chose Freudienne no es lo real que es mi 
invento; las de Miller : no partir de la repetición sino de la iteración y hay del goce y no solo del goce 
imposible.
Las escondimos debajo de los ideales y así hicimos existir al Otro.
Que fallo? Primero los AE ya que de ellos es la tarea de denunciar los efectos de masa, de los AME 
que no supimos pese a tener una formación suficiente   propulsar el debate necesario para la época y 
miembros y adherentes por no haber demandado mas.
Solución borronea: volver a entusiasmar a JAM con nuestra EOl,  sin él se rompe el lazo que nos une, 
por lo tanto propongo: declarar disuelta la EOL ahora llamada 1 para refundarla  como EOL 2.

Suyo.



Jacques-Alain Miller

CONVOCATION DE LA RES- ZADIG

Ce samedi 20 mai 2017, à 20:00, Réunion exécutive spéciale 1, avenue de l’Observatoire, pour définir 
les actions à venir dans l’ensemble du Champ freudien après la création de « Rel i Llamp » et du «Réel 
de la vie » 

Sont convoqués :

1. Miquel Bassols (AMP)
2. Christiane Alberti (ECF)
3. Alexandre Stevens (ECF-Bruxelles)
4. Patricia Bosquin-Caroz (ECF-Bruxxelles et PIPOL)
5. Anna Aromi (ELP-Barcelone et Congrès AMP)
6. Xavier Esqué (idem) 
7. Joaquin Caretti (ELP-Madrid)
8. Antonio Di Ciaccia (SLP Rome)
9. Domenico Cosenza (SLP Milan et EuroFederation)
10. Lilia Mahjoub (NLS)
11. Raquel Cors (NEL)
12. Jesus Santiago (EBP) 
13. Carole DLS (Forum des psys)
14. Eve MR (Navarin éditeur, Lacan Quotidien) 
15. Daniel Roy (Lacan Quotidien)
16. Rose-Marie Bognar (assistante de Jam)
17. Eric Zuliani (greffier, et rédacteur du relevé des décisions)

Toutes les présence ont été confirmées
Le relevé des décisions prises sera rendu public dimanche par le greffier.
Antoine Cahen (Parlement européen) est invité de Jam.

DOCUMENTS JOINTS

Z 2 Editorial de Jam dans la brochure la movida Zadig
Z 3 Sommaire de la brochure 
Z 4 Lettre d’adhésion au Réel de la vie
Z 5 Couverture de la brochure
Z 6 Doc Uforca





Lacan Quotidien, « La parrhesia en acte », est une production de Navarin éditeur
1, avenue de l’Observatoire, Paris 6e – Siège : 1, rue Huysmans, Paris 6e – navarinediteur@gmail.com

Directrice, éditrice responsable : Eve Miller-Rose (eve.navarin@gmail.com).
Rédacteur en chef : Daniel Roy (roy.etenot@gmail.com).
Éditorialistes : Christiane Alberti, Pierre-Gilles Guéguen, Anaëlle Lebovits-Quenehen. 

Chroniqueurs
(à venir)

Maquettistes : Cécile Favreau (Mi-dite) ; Luc Garcia.
Électronicien : Nicolas Rose.
Secrétariat : Nathalie Marchaison.
Secrétaire générale : Carole Dewambrechies-La Sagna.
Comité exécutif : Jacques-Alain Miller, président ; Eve Miller-Rose ; Daniel Roy.

POUR  ACCEDER  AU  SITE     LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI  .

http://www.lacanquotidien.fr/blog/

