






















































Mercredi 15 mars  2017 19h30 [GMT + 2]  

NUMERO  633 
Je n’aurais manqué un Séminaire pour rien au monde— PHILIPPE SOLLERS 

Nous gagnerons parce que nous n’avons pas d’autre choix — AGNES AFLALO 
www.lacanquotidien.fr 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 

Penelope 
par Christine Angot 

 

 
Les deux faces de Penelope Fillon, Mehdi Meklat, Marine Le Pen et Emmanuel Macron. 
 
Mehdi Meklat avait un double maléfique, Marcelin Deschamps, une double face, gentil 
garçon d’un côté, pervers antisémite de l’autre, chroniqueur à France Inter, ou portraitiste 
d’un Abaaoud, dont il décrivait une semaine après le 13 Novembre la beauté et la 
lumière, gentil garçon, méchant garçon, miroir à deux faces. L’une serait en contradiction 
avec l’autre, et incompatible. Vraiment ? 

Est-ce qu’on ne retrouve pas la même chose chez Penelope, François, Marine et les 
autres ? Sous couvert de légalité, loi parlementaire ou celle de Twitter, sous couvert de 
goût littéraire, Revue des deux mondes ou 140 signes, sous couvert d’amitié, Ladreit de 

http://www.lacanquotidien.fr/


Lacharrière ou ceux qui ne sont pas Charlie, n’est-ce pas le même plaisir de satisfaire ses 
pulsions, tout en offrant au monde une face impeccable et dédiabolisée  ? Qu’est-ce que 
la dédiabolisation, si ce n’est décider un beau jour que le père Le Pen est un double 
maléfique ? Afin que la lumière du soleil éclaire et auréole le visage de Marine Le Pen, qui 
se déclare pour Israël tout en qualifiant de plaisanteries ou de maladresse les saillies de 
son père sur le détail et sur Bruel. 
 

Penelope Fillon, sous ses airs timides, sous ses airs 
discrets, sous ses airs british, qui dit à son mari de rester 
candidat, n’est-elle pas d’une agressivité, d’une violence et 
d’une brutalité invraisemblables ? Le fait de savoir qu’il sera 
battu au second tour face au FN, est-ce que ça veut dire sous 
ses airs élégants et discrets qu’en fait elle est vulgaire ? Tous 
ces gens qui sont allés au Trocadéro avec leur drapeau, pour 
soutenir un homme à la voix posée mais au regard furieux, 
est-ce qu’ils ont deux faces eux aussi ? Respectabilité d’un 
côté, de l’autre pulsion irrépressible d’assouvir des désirs à 

portée de main ? En ramassant l’argent disponible sur le tapis sous prétexte que c’est 
possible, légal, et que la loi permet d’en fixer le montant à leur discrétion. Encore ? Encore 
le mot «discrétion» ? Discrétion, mais pulsion. Et que dire des ennemis de Marine Le Pen, 
qui ont voté aux primaires pour des candidats qui ne peuvent pas la battre ? Ont-ils deux 
faces eux aussi ? 

Le succès de Macron vient-il de ce que ses déclarations ont toujours deux faces ? 
Facette « on a humilié les opposants au mariage pour tous », et facette « si j’étais 
homosexuel, je le vivrais au grand jour ». Sourire à De Villiers, puis sourire à un gamin de 
banlieue à qui on assure qu’il peut devenir milliardaire. Un petit mot pour chacun, pour 
chaque culture, pour chaque administré, un petit mot pour Charlie, un petit mot pour 
celui qui ne l’est pas. Tant pis si je renforce le fossé entre les deux et si pour régner je 
divise. 

 
On peut être comme Penelope, assistante parlementaire et ne pas faire de politique, 

puisque tout et son contraire est possible. Du moment que les deux faces ne se 
rencontrent pas. La respectable et celle à discrétion, qu’ils appellent privée, « j’aime ma 
femme », ou qu’ils appellent « Marcelin Deschamps ». D’un côté Paris, de l’autre la 
Sarthe. Mon côté pulsions, je jouis comme je veux, à ma discrétion, ça me regarde. Mon 
côté puritain, je ne jouis pas, ma femme est 
exceptionnelle, Marcelin Deschamps j’exècre ce 
personnage. Mehdi Meklat a parlé de « pulsions », mais 
sommes-nous bien sûrs qu’il soit le seul à ne pas les 
maîtriser ? 

La pulsion raciste, on l’a tous, comme la pulsion de 
mort, ou celle de destruction. On sait ce que ça fait de se 
laisser aller à l’injustice, à la sauvagerie. C’est marrant 
d’être sauvage, ça fait du bien, le plaisir de punir un 



innocent, ça lui fera les pieds, c’est tellement plus rigolo que de se maîtriser. Le plaisir 
d’être vulgaire, ou un peu sadique. Tweet de l’acteur Olivier Sauton : « Je préviens mes 
amis juifs : en cas de déportation, EVIDEMMENT je vous mettrais en première classe. J’ai 
trop le respect de vos habitudes. » La phrase est ouvragée, il a pris plaisir à la virgule et à 
la majuscule. Ce n’est pas l’intelligence des mots, c’est la manipulation de leurs effets. 
Tous ceux qui ont déjà visité un camp de concentration savent qu’on y voit la grande 
attention qui avait été donnée au détail. La solution finale suivait une logique raffinée, 
jusqu’à la chambre à gaz qu’on faisait passer pour une douche. Qu’est-ce qui va sortir, de 
l’eau ou du gaz ? Deux possibilités, deux faces. 

Un miroir a deux faces, ce n’est pas complexe. C’est plat, c’est binaire. Il y a une seule 
poignée, vous le tenez d’une main. Dr Jekyll Mr Hyde. Plutôt que de se contenter 
d’alterner, ils auraient pu ajouter une nuance, un aspect. Mais un tweet nuancé, ça 
n’existe pas. Sourire béat, ou sourire carnassier, mais ça ne cohabite pas. Ça ne se 
mélange pas. Alors que sur les visages du Trocadéro on aurait eu du mal à dire si les moues 
étaient dégoûtées ou dégoûtantes. 

 
 

 
 

 
 

Chronique publiée originellement dans Libération, puis dans La Règle du jeu. Nous 

remercions l’auteur d’avoir autorisé à titre gracieux la parution dans Lacan Quotidien. 

 

 

 

 

http://laregledujeu.org/


 

NOTRE MARINOPHOBIE 
 

Du Volk au peuple et retour 
par Philippe La Sagna 

 

 
 

On entend beaucoup parler du peuple dans les discours politiques prononcés 
actuellement. Mais sait-on bien alors de quoi on parle ? Des résonances pourraient ici 
nous aider, celle que nous propose un historien. Relisons donc pour nous éclairer le 
chapitre 6 du livre de Johann Chapoutot La Révolution culturelle nazie1 intitulé : « Le 
peuple, principe et fin du droit ». 

L’extrême droite a toujours prôné une révolution culturelle très précise. L’auteur 
nous montre que le peuple dont il s’agit pour le nazisme a peu de choses en commun 
avec le peuple des Lumières ou celui de l’Antiquité. L’ennemi du NSDAP2, c’est le citoyen 
universel, entité juridique, composante du peuple démocratique et de l’humanité. Le 
peuple comme Volk désigne autre chose que cette abstraction. Pour le nazisme, les 
hommes abstraits, ceux du droit, sont douteux, comme leur appartenance à l’humain. Il 
faudra donc contester sans cesse l’humanité d’une partie du peuple : les juifs, les malades 
mentaux, les tsiganes, les slaves. Dans la perspective humaniste et universaliste, le droit 
définit le peuple ; dans la perspective nazie : « le droit procède du Volk – étant entendu 
qu’il ne s’agit pas d’une déduction logique, mais d’une procession généalogique, d’une 
émanation ou d’une sécrétion substantielle organique ». 

La norme du peuple n’est plus dans la forme de la loi, posée par ces extrémistes 
comme figée, abstraite et construite, mais elle se tient dans une vie organique, celle d’un 



peuple, vie d’autant plus véritable qu’elle sera plus originaire. Être proche du peuple, c’est 
être proche de la vie, conçue comme l’inverse de la loi. Face à la raison, au droit, aux 
textes et aux juges supposés mortifier la vie, il faut « tout d’abord réhabiliter l’affect (le 
“bon sens” ou l’instinct, ainsi que toute forme d’émotion comme la juste colère face à un 
crime révoltant) comme voies d’accès à la norme ».  

Ces affects du peuple ne sont plus alors le fait du seul individu, mais ceux de la race. 
Le droit comme le livre ne peuvent venir, selon le nazisme, que d’un peuple sans racine 
(les juifs), habitant du monde, qui s’oppose au mouvement de la vie, celle qui anime le 
peuple des Germains. En 1940, Robert Barth, juge administratif, peut écrire que « si, jadis, 
le principe et la fin du droit étaient l’individu, c’est désormais, depuis 1933, la 
Volksgemeinschaft, la communauté du peuple qui est une “communauté de sang” ». 

Le juge conforme fera donc appel non au texte ou à la tradition, mais au « sentiment 
sain du peuple », ce qui est à mettre en connexion avec l’édification permanente d’un 
peuple « sain ». Le peuple devient le législateur ; le juge devient son interprète et son 
médecin. Ce qui implique qu’il ne peut plus y avoir d’individu séparé, autonome, hors du 
peuple. Le droit de la personne et de l’individu est révoqué, comme le souligne à l’époque 
Karl Larenz. L’auteur du livre conclut, en citant Hans Frank3, Reichrechtsfuhrer : « Le droit, 
c’est ce qui sert le peuple ».  

Le droit autrefois se fondait dans un ordre naturel. Dans le désordre introduit par la 
disjonction du réel et du naturel, le peuple, conçu comme un organisme «  naturel », 
éternel et vivant, vient donner un autre fondement à la loi. Ce peuple-là est une 
« nature » non scientifique, mais mythique, voire délirante : le Volk. Ce peuple-Volk est 
vivant au prix de nécessiter sa constitution permanente dans la négation et la destruction 
des autres peuples – d’un en particulier qui serait l’envers négatif du premier. Constituer 
ce peuple sera toujours le reconstituer dans le mouvement même de la destruction des 
autres.  

On voit aujourd’hui que le peuple est devenu le signifiant-maître et qu’il est souvent 
opposé au droit et aux juges avec un naturel qui semble reposer sur l’oubli du plus sombre 
passé. Ce qui est exalté, c’est un peuple conçu comme une personne. Ses « émotions » 
valent toujours comme la seule chose supposée authentique. C’est un corps, et celui qui 
veut en être le leader utilisera aussi – tel Donald Trump – ses émotions propres, son corps, 
pour se faire l’interprète de sa volonté.  

 



C’est ce peuple-corps qui, dans la perspective nazie, nécessitait un espace vital en 
1940. Aujourd’hui, selon certains, le peuple a surtout « peur » – c’est l’émotion primaire 
du siècle – et il doit donc être « protégé ». Il est supposé avoir peur des autres peuples, 
du monde – alors que ce qui fait peur, c’est cette conception du peuple. Si autrefois en 
Allemagne il s’agissait que le peuple gagne de l’espace vital, aujourd’hui les mêmes 
pensent qu’il est vital pour le peuple de se replier sur son espace territorial réduit et sur 
son passé. Mais il ne faut pas croire que les deux s’opposent : l’histoire montre que la 
tendance isolationniste est souvent un précurseur de la tendance guerrière. 

D. Trump pouvait dire lors de sa prise de fonction : « Ce qui importe vraiment, ce 
n’est pas quel parti contrôle notre gouvernement, mais si notre gouvernement est 
contrôlé par le peuple. » Une démocratie suppose aussi que le gouvernement soit 
contrôlé par des lois, des juges, des institutions, des représentants du peuple et des partis 
qui sont autant de contrepoids à la vox populi.  

Nous avons connu une époque où le débat télévisé était le temps fort de l’élection. 
Aujourd’hui, il est réduit à sa caricature dans une primaire qui porte bien son nom. À la 
place des idées, les slogans pleuvent sur le net et la fachosphère, religieuse ou athée, 
utilise ces moyens de diffusion qui lui manquaient pour s’étendre. Ce n’est pas d’hier que 
la vérité s’y efface ! Goebbels disait que le « détail ne compte pas, est vrai ce qui sert mon 
peuple ».  

On juge au nom du peuple, mais là encore il faudrait réfléchir à ce « nom », à ce qu’il 
nomme.  

On oppose le peuple et les partis pour créer un parti du peuple qui ne peut être, à 
terme, qu’un parti unique – l’histoire le montre. C’est la règle nouvelle des démocratures 
contre les règles et les traités. Pour qu’une démocratie soit possible, depuis l’Antiquité, il 
n’y a pas de demos sans nomos, pas de peuple sans loi et sans raison. Or, c’est bien ce 
« système » du nomos que nos antisystèmes veulent supprimer. En se réclamant de 
l’histoire et de la tradition, ils oublient que les institutions et les lois, aussi critiquables 
soient-elles, sont les annales vivantes du passé. Elles sont l’historique, non mythique, du 
peuple, révisable et dialectique, comme un texte. Ceux qui se disent antisystèmes 
oublient que le système démocratique est d’abord lui-même mis en crise par une 
économie qui devient toujours plus un autre « système », tendant à effacer le poids du 
nomos pour assurer le plus-de-jouir. 

Les psychanalystes pourraient s’employer à donner un peu d’aération à cette 
asphyxie contemporaine, qui mêle les effets du plus-de-jouir sans frein et les nouveaux 
pousse-au-jouir du peuple. Ceux qui font semblant de s’opposer au mondialisme profitent 
de ses effets néfastes pour se développer. 

1 Chapoutot J., La Révolution culturelle nazie, Gallimard, 2017. 
2 Parti national-socialiste des travailleurs allemands, Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP). 
3 « avocat du parti nazi dans les années vingt, puis Führer de la corporation des juristes en 1933 et gouverneur d’une partie 
de la Pologne occupée en 1939 » (entretien avec J. Chapoutot, nonfinction.fr , 22 février 2017). 
 



Chez nous de Lucas Belvaux : 

la stratégie de dédiabolisation 

 rendue visible 

par Laura Sokolowsky 

 
Le film de Lucas Belvaux, Chez nous, sur la stratégie de dédiabolisation du Front national, 
est une œuvre salutaire dans le contexte politique actuel. Sans surprise, la critique a été 
mitigée, s’accordant sur les mérites du scénario, mais pointant les faiblesses d’un jeu 
d’acteur outrancier.  

Au centre de la polémique, la prestation remarquable de Catherine Jacob affublée 
d’une perruque blonde, d’un maquillage vulgaire et d’un sourire mauvais. Si l’actrice a 
répondu qu’il ne s’agissait pas du tout d’un biopic sur Marine Le Pen, tout bon freudien y 
reconnaîtra la forme de la dénégation. Non, évidemment, il ne s’agit pas du tout d’un 
biopic : les personnages et les situations de ce récit étant purement fictifs, toute 
ressemblance avec des personnes ou des situations existantes ou ayant existé ne saurait 
être que fortuite.  

L’action se situe dans une ville du Nord de la France. Une infirmière et fille d’un 
syndicaliste déprimé se laisse convaincre par son médecin de famille de devenir tête de 
liste d’un parti d’extrême-droite nommé « Bloc patriotique ». Mais la petite, qui ne 
connaît pas même le programme qu’elle représente, est plus sensible à la loi du cœur 
qu’à la voix de son maître. Quand elle se montre attirée par un néo-nazi qui connaît tout 
ce petit monde de l’intérieur, c’est le branle-bas de combat. À travers lui, en effet, ce sont 
les liens entre le parti dédiabolisé et la fachosphère qui se révèlent. Les chasses aux Roms 
dans des terrains vagues, les bergers allemands dressés à tuer, les saluts nazis et les 
foulards tête-de-mort : le refoulé revient vite au galop.   



Dès le visionnage de la bande-annonce, les proches de Marine Le Pen n’ont pas cru 
à la coïncidence fortuite : « Émules de Goebbels, les productions du système produisent 
Chez nous, à nos frais, film de propagande anti-FN : rideau ! »1, « la “démocratie” 
française de plus en plus malade : un film “anti-FN” sortira en pleine présidentielle »2.  

Il fallait oser. Lucas Belvaux l’a fait.  

1 Tweet de G. Collard cité par Guichard L., « Lucas Belvaux : “‘Chez nous’ s'adresse à ceux qui ont l'impression d'avoir été 
trahis, et qui sont en colère” », 13 février 2017 http://www.telerama.fr/cinema/lucas-belvaux-chez-nous-s-adresse-a-
ceux-qui-ont-l-impression-d-avoir-ete-trahis-et-qui-sont-en-colere,153970.php 

2 Tweet de Fl. Philippot cité par  http://mobile.lesinrocks.com/2017/01/news/lavoir-florian-philippot-attaque-chez-joli-
navet-de-lucas-belvaux/ 

_____ 
 

Une violence inhérente 

par Nathalie Charraud 

 
 

La foule du samedi soir, la queue pour les billets. Nous arrivons juste à temps pour le 
générique du film Chez nous dans une salle quasiment vide. Le thème n’est pas attrayant : 
le danger du Front national (FN) et de ses dérives paramilitaires. 
 Ce générique devient une « image indélébile » comme nous l’a décrite dans 
l’après-midi Serge Cottet à l’UFORCA de Rennes. L’écran divisé en deux : à droite les files 
de l’autoroute qui relie Lille à Paris, à gauche une petite route départementale déserte 
du Pas de Calais, avec ses terrils et ses champs encore parsemés des bombes de la 
dernière guerre que collectionne l’un des comparses amateurs d’armes du film. 
L’autoroute est d’abord parallèle à la départementale, puis l’une enjambe l’autre, mais 
elles ne communiquent pas, elles se croisent, mais ne se rencontrent pas, elles s’ignorent. 

http://www.telerama.fr/cinema/lucas-belvaux-chez-nous-s-adresse-a-ceux-qui-ont-l-impression-d-avoir-ete-trahis-et-qui-sont-en-colere,153970.php
http://www.telerama.fr/cinema/lucas-belvaux-chez-nous-s-adresse-a-ceux-qui-ont-l-impression-d-avoir-ete-trahis-et-qui-sont-en-colere,153970.php
http://mobile.lesinrocks.com/2017/01/news/lavoir-florian-philippot-attaque-chez-joli-navet-de-lucas-belvaux/
http://mobile.lesinrocks.com/2017/01/news/lavoir-florian-philippot-attaque-chez-joli-navet-de-lucas-belvaux/


Tel le réel au cœur de l’image qu’il rend indélébile, ce n’est pas une métaphore : c’est le 
réel d’une France coupée en deux.  
 Belvaux fait sugir ce réel dans ce moment d’élection municipale où les ténors du 
parti d’extrême droite jettent leur dévolu sur la petite ville du nord, entre Lens et Lille, 
baptisée Hénard. Il leur faut trouver une tête de liste que la cheffe ne peut briguer, étant 
par ailleurs candidate à l’élection présidentielle. Une jeune infirmière, incarnée par Émilie 
Dequenne, aimée de tous les habitants, ferait une excellente maire, décide l’inquiétant 
docteur Berthier (André Dussolier). La novice en politique est séduite, dans un premier 
temps, à l’idée de participer à un parti dirigé par une femme qui s’adresse aux ouvriers 
et aux délaissés du système, ceux qu’elle-même côtoie à longueur de journée dans ses 
tournées d’infirmière. On assiste alors à la descente en enfer de la jeune femme 
manipulée par le médecin, la cheffe (Catherine Jacob), l’énarque dont on fait son adjoint 
et la directrice de communication qui lui signifie que désormais c’est elle qui décidera de 
la couleur de ses cheveux, de sa présentation aussi bien que de son emploi du temps : de 
toutes façons la jeune candidate n’aura rien à dire, rien à déclarer dans les médias.  

 
 
 Une intrigue mêlant sa vie amoureuse à la campagne pour l’élection donne une 
dimension romanesque au film. Certains critiques ont regretté qu’à partir de ce moment, 
le film tourne essentiellement autour du personnage joué par Guillaume Gouix, «  jeune 
militaire identitaire, amoureux sincère de l’infirmière, mais violent tabasseur d’immigrés 
la nuit. Dans la fiction de Belvaux, le Bloc patriotique, soucieux d’achever sa 
dédiabolisation, maintient à l’écart son militant ultra, quand dans la réalité, le FN a 
montré qu’il pouvait réintégrer d’anciens dirigeants du Bloc identitaire »1. Mais là est 
justement le véritable danger, comme le souligne Jacques-Alain Miller dans sa tribune au 
Monde2, qu’au-delà de la confrontation d’idées ou de programme, un état policier 
muselle une grande partie des Français. 
 Les jeunes des familles immigrées de la cité voisine, jusqu’alors amis de l’infirmière, 
la rejettent à partir du moment où elle s’affiche avec la cheffe du parti de l’extrême droite. 
Et l’on voit bien que les affrontements entre les deux camps pourraient dans ce contexte 
mener à la guerre. La démonstration de la violence physique inhérente à un parti 
populiste fait la force de ce film qu’il faut aller voir et conseiller à tous ceux qui « dorment, 
anesthésiés »3. 
 



 
 
1 Bacqué R., « Chez nous, le film de Lucas Belvaux qui énerve le FN », Le Monde, 2 janvier 2017. 

https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=Rapha%C3%ABlle+Bacqu%C3%A9,+%C2%AB+Chez+nous+%C2
%BB,+le+film+qui+%C3%A9nerve+le+FN,+Le+Monde,&ie=UTF-8&oe=UTF-8 

2 Miller J.-A., « L’électeur de gauche vote son rêve au premier tour et atterrit au second. Mais en 2017, le FN est aux portes », 
Le Monde, 12 mars 2017 : « Et qui est sûr que la France ne passerait pas sous le joug d’un État policier ? Tout irait très 
vite. » 

3 Lazarus-Matet C., « Marine Le Pen : le confort du pire », Lacan Quotidien, n° 630. 
 

 
________ 

 

 
 

L’Appel des psychanalystes contre Marine Le Pen a été diffusé le 13 mars. Le 15 mars à 
19h30, on compte déjà plus de 7300 soutiens. Continuons ! 
Signez ici et diffusez largement sur vos réseaux le lien vers change.org : appel des 
psychanalystes contre Marine Le Pen 
Appel et signatures de soutien à retrouver sur LQ n°632 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=Rapha%C3%ABlle+Bacqu%C3%A9,+%C2%AB+Chez+nous+%C2%BB,+le+film+qui+%C3%A9nerve+le+FN,+Le+Monde,&ie=UTF-8&oe=UTF-8
https://www.google.com/search?client=safari&rls=en&q=Rapha%C3%ABlle+Bacqu%C3%A9,+%C2%AB+Chez+nous+%C2%BB,+le+film+qui+%C3%A9nerve+le+FN,+Le+Monde,&ie=UTF-8&oe=UTF-8
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-630-notre-marinophobie-textes-de-catherine-lazarus-matet-et-guy-briole-un-amour-impossible-2-inactualite-brulante-la-chronique-de-nathalie-georges-lambrichs/
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b
https://www.change.org/p/le-peuple-fran%C3%A7ais-appel-des-psychanalystes-contre-marine-le-pen-9cbfc4db-4c1b-4c1a-b8ef-f8b39425124b
http://www.lacanquotidien.fr/blog/2017/03/lacan-quotidien-n-632/


Lacan Quotidien 
publié par navarin éditeur 

INFORME ET REFLÈTE 7 JOURS SUR 7 L’OPINION ÉCLAIRÉE               

 
▪ comité de direction 
directeur de la rédaction pierre-gilles guéguen pggueguen@orange.fr 

directrice de la publication eve miller-rose eve.navarin@gmail.com 

conseiller jacques-alain miller 

▪ comité de lecture  
anne-charlotte gauthier, pierre-gilles guéguen, catherine lazarus-matet, jacques-alain miller,  eve miller-rose, 

eric zuliani 

▪ équipe 
édition cécile favreau, luc garcia 

diffusion éric zuliani 

designers viktor&william francboizel vwfcbzl@gmail.com 

technique mark francboizel & olivier ripoll 

médiateur patachón valdès patachon.valdes@gmail.com 

 

 
▪ suivre Lacan Quotidien : 
Vous pouvez vous inscrire à la liste de diffusion de Lacan Quotidien sur le site lacanquotidien.fr 

et suivre sur Twitter @lacanquotidien 

▪Erreur ! La référence de lien hypertexte est incorrecte. ▫ liste d’information des actualités de l’école 
de la cause freudienne et des acf ▫ responsable : éric zuliani 

▪pipolnews@europsychoanalysis.eu ▫ liste de diffusion de l’eurofédération de psychanalyse responsable : 
marie-claude sureau 

▪amp-uqbar@elistas.net ▫ liste de diffusion de l’association mondiale de psychanalyse ▫ responsable : marta 
davidovich 

▪secretary@amp-nls.org ▫ liste de diffusion de la new lacanian school of psychanalysis ▫ responsables : 
Florencia Shanahan et Anne Béraud 

▪EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br ▫ uma lista sobre a psicanálise de difusão privada e promovida pela AMP 
em sintonia com a escola brasileira de psicanálise ▫ moderator : patricia badari ▫ traduction lacan quotidien au 
brésil : maria do carmo dias batista 

POUR  ACCEDER  AU  SITE  LACANQUOTIDIEN.FR    CLIQUEZ ICI. 

• À l’attention des auteurs  

Les propositions de textes pour une publication dans Lacan Quotidien sont à adresser par mail (pierre-gilles 

guéguen pggueguen@orange.fr ) ou directement sur le site lacanquotidien.fr en cliquant sur "proposez un 
article", 

mailto:pggueguen@orange.fr
mailto:eve.navarin@gmail.com
mailto:vwfcbzl@gmail.com
mailto:patachon.valdes@gmail.com
http://www.lacanquotidien.fr/blog/inscription500/
https://twitter.com/LacanQuotidien
mailto:pipolnews@europsychoanalysis.eu
mailto:secretary@amp-nls.org
mailto:EBP-Veredas@yahoogrupos.com.br
http://www.lacanquotidien.fr/blog/
mailto:pggueguen@orange.fr
http://www.lacanquotidien.fr/


Sous fichier Word ▫ Police : Calibri ▫ Taille des caractères : 12 ▫ Interligne : 1,15 ▫ Paragraphe : Justifié ▫ Notes : 
à la fin du texte, police 10 •  
 
  
 
•À l’attention des auteurs & éditeurs  

Pour la rubrique Critique de Livres, veuillez adresser vos ouvrages, à NAVARIN ÉDITEUR, la Rédaction de 

Lacan Quotidien – 1 rue Huysmans 75006 Paris.



 


	Une violence inhérente
	par Nathalie Charraud

